Débats du Sénat (hansard) 
1ère Session, 36e Législature, 
Volume 137, Numéro 1 
Le lundi 22 septembre 1997 
L'honorable Gildas L. Molgat, Président 
Table des matières 
TRENTE-SIXIÈME LÉGISLATURE OUVERTURE DE LA PREMIÈRE SESSION 
COMMUNICATION DE LA RÉSIDENCE DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL 
COMMUNICATION DE LA RÉSIDENCE DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL 
Ajournement 
Débats du Sénat (hansard) 
Le lundi 22 septembre 1997 
TRENTE-SIXIÈME LÉGISLATURE OUVERTURE DE LA PREMIÈRE SESSION 
Le Parlement ayant été convoqué par proclamation pour l'expédition des affaires aujourd'hui, 
La séance est ouverte à 10 h 30. 
COMMUNICATION DE LA RÉSIDENCE DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL 
Son Honneur le Président:
Honorables sénateurs, j'ai l'honneur de vous informer que j'ai reçu la lettre suivante de la résidence du Gouverneur général: 
Le 22 septembre 1997 
Monsieur le Président, 
Je suis chargé de vous faire part que le très honorable Antonio Lamer, Juge en chef de la Cour suprême du Canada, en sa qualité de Gouverneur général suppléant, se rendra à la salle du Sénat aujourd'hui,le lundi 22 septembre 1997, à 11 heures pour ouvrir la première session de la trente-sixième législature du Canada.  
Veuillez agréer, 
La secrétaire du Gouverneur général 
Le Président du Sénat 
Son Honneur le Président:
Honorables sénateurs, conformément au paragraphe 135(4) du Règlement, la séance est suspendue jusqu'à 10 h 55.  
(Le Sénat s'ajourne à loisir.)  
À 10 h 55, le Sénat reprend ses travaux puis les ajourne en attendant l'arrivée de l'honorable suppléant de Son Excellence le Gouverneur général.  
Le très honorable Antonio Lamer , suppléant deSon Excellence le Gouverneur général, étant arrivé au Sénat et ayant pris place sur le trône, 
Son Honneur le Président ordonne au gentilhomme huissier de la verge noire d'aller informer la Chambre des communes que c'est le désir de l'honorable suppléant de Son Excellence le Gouverneur général qu'elle se rende immédiatement auprès de lui dans la salle du Sénat.  
La Chambre des communes étant arrivée, 
Son Honneur le Président dit: 
Honorables membres du Sénat, 
Membres de la Chambre des communes, 
Je suis chargé de vous informer que Son Excellence le Gouverneur général ne juge pas à propos de faire connaître, avant que la Chambre des communes n'ait choisi son président conformément à la loi, les motifs qui l'ont porté à convoquer le Parlement, mais qu'il les exposera demain,le mardi 23 septembre 1997, à 14 h 30. 
La Chambre des communes se retire.  
Il plaît à l'honorable suppléant de Son Excellence le Gouverneur général de se retirer.  
Le Sénat reprend sa séance.  
COMMUNICATION DE LA RÉSIDENCE DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL 
Son Honneur le Président:
Honorables sénateurs, j'ai l'honneur d'informer le Sénat que j'ai reçu de la résidence du Gouverneur général la communication suivante: 
Le 22 septembre 1997 
Monsieur le Président, 
J'ai l'honneur de vous informer que Leurs Excellences, le Gouverneur général et Madame Diana Fowler LeBlanc, arriveront à l'entrée de la Tour de la Paix à 14 h 30,le mardi 23 septembre 1997.  
Lorsqu'on aura avisé Leurs Excellences que tout est en place, elles se rendront à la Chambre du Sénat pour ouvrir officiellement la première session de la trente-sixième législature du Canada.  
Veuillez agréer, 
La secrétaire du Gouverneur général Judith A. LaRocque 
L'honorable 
Le Président du Sénat 
Ajournement 
L'honorable Sharon Carstairs (leader adjoint suppléant du gouvernement), avec la permission du Sénat et nonobstant l'alinéa 58(1)h) du Règlement, propose: 
Que le Sénat s'ajourne maintenant jusqu'à demain,le mardi 23 septembre 1997, à 11 heures.  
(La motion est adoptée.)  
(Le Sénat s'ajourne à 11 heures, le mardi 23 septembre 1997.)  
Débats du Sénat (hansard) 
1ère Session, 36e Législature, 
Volume 137, Numéro 2 
Le mardi 23 septembre 1997 
L'honorable Gildas L. Molgat, Président 
Table des matières 
Nouveaux sénateurs 
Présentation 
Deuxième séance 
les chemins de fer 
Première lecture 
Discours du Trône 
Étude à la prochaine séance 
Le Comité de sélection 
Nomination 
Les travaux du Sénat 
Ajournement 
Débats du Sénat (hansard) 
Le mardi 23 septembre 1997 
La séance est ouverte à 11 heures, le Président étant au fauteuil.  
Prière.  
Nouveaux sénateurs 
Son Honneur le Président :
Honorables sénateurs, j'ai l'honneur d'informer le Sénat que le greffier a reçu du registraire général du Canada les certificats établissant que les personnes suivantes ont été appelées au Sénat: 
L'honorable Fernand Robichaud, c.p. 
Soeur Mary Alice (Peggy) Butts 
Présentation 
Son Honneur le Président informe le Sénat que des sénateurs attendent à la porte pour être présentés.  
L'honorable Fernand Robichaud , c.p., de Saint-Louis-de-Kent, Nouveau-Brunswick, présenté par l'honorable B. Alasdair Graham, c.p. etl'honorable Louis-J. Robichaud, c.p. 
L'honorable Catherine S. Callbeck , de CentralBedeque, Île-du-Prince-Édouard, présentée par l'honorableB. Alasdair Graham, c.p. et l'honorableM. Lorne Bonnell.  
L'honorable Marisa Ferretti Barth , de Repentigny, Québec, présentée par l'honorable B. Alasdair Graham, c.p. et l'honorable Lise Bacon.  
L'honorable soeur Mary Alice (Peggy) Butts , de Sydney, Nouvelle-Écosse, présentée par l'honorable B. Alasdair Graham, c.p. et l'honorable John B. Stewart.  
Son Honneur le Président informe le Sénat que chacun des honorables sénateurs susmentionnés a fait et signé la déclaration d'aptitude prescrite par la Loi constitutionnelle de 1867, en présence du greffier du Sénat, commissaire chargé de recevoir et d'attester cette déclaration.  
(Le Sénat s'ajourne jusqu'à 14 h 30.) 
Deuxième séance 
La séance est ouverte à 14 h 30, le Président étant au fauteuil.  
Son Honneur le Président :
Comme nous n'avons rien à faire, honorables sénateurs, vous plaît-il que le Sénat s'ajourne à loisir en attendant l'arrivée de Son Excellence le Gouverneur général?  
(Le Sénat s'ajourne à loisir.)  
À 14 h 45, Son Excellence le Gouverneur général étant arrivé au Sénat et ayant pris place sur le trône, 
Son Honneur le Président dit: 
Gentilhomme huissier de la verge noire, 
Allez informer la Chambre des communes que c'est le désir de Son Excellence le Gouverneur général que les Communes se rendent immédiatement auprès de lui dans la salle du Sénat.  
La Chambre des communes étant arrivée, 
Son Président, l'honorable Gilbert Parent, prononce les paroles suivantes: 
Qu'il plaise à Votre Excellence, 
La Chambre des communes m'a élu Président, bien que je sois peu capable de remplir les devoirs importants qui me sont par là assignés. 
Si, dans l'exécution de ces devoirs, il m'arrive jamais de faire une erreur, je demande que la faute me soit imputée et non aux Communes, dont je suis le serviteur et qui, en vue de s'acquitter le mieux possible de leurs devoirs envers la Reine et le pays, réclament humblement, par ma voix, la reconnaissance de leurs droits et privilèges incontestables, notamment la liberté de parole dans leurs débats ainsi que l'accès auprès de la personne de Votre Excellence en tout temps convenable, et demandent que Votre Excellence veuille bien interpréter de la manière la plus favorable leurs délibérations.  
Son Honneur le Président du Sénat répond en ces termes: 
Monsieur le Président, 
Son Excellence le Gouverneur général me charge de vous dire que, ayant pleine confiance dans le loyalisme et l'attachement de la Chambre des communes envers la personne et le gouvernement de Sa Majesté, et ne doutant nullement que ses délibérations seront marquées au coin de la sagesse, de la modération et de la prudence, il lui accorde et, en toutes occasions, saura reconnaître ses privilèges constitutionnels. 
J'ai également ordre de vous assurer que les Communes auront, en toute occasion convenable, libre accès auprès de Son Excellence et que leurs délibérations ainsi que vos paroles et vos actes seront toujours interprétés par lui de la manière la plus favorable.  
Discours du Trône 
Il plaît à Son Excellence le Gouverneur général d'ouvrir la première session de la trente-sixième législature par le discours suivant: 
Honorables sénateurs et sénatrices, 
Mesdames et Messieurs les députés , 
Ma femme et moi avons eu la joie d'accueillir Sa Majesté la Reine et le duc d'Édimbourg à leur arrivée au Canada en juin dernier et d'être leurs hôtes pendant leur séjour dans la région de la capitale nationale à l'occasion de la Fête du Canada.  
De plus, en tant que Gouverneur général, j'ai visité toutes les provinces ainsi que les territoires. 
C'est une expérience que je souhaite à tous les Canadiens. Nos villes et nos villages reflètent la diversité de tous ceux et celles qui se sont établis dans ce pays. 
Pourtant, dans nos communautés, qu'elles soient situées sur les côtes ou dans les prairies, dans les régions boisées ou la toundra, on retrouve la même attitude amicale, le même esprit d'ouverture et la même générosité.  
Les gens s'entraident de diverses façons, et ils n'hésitent pas à donner temps et soutien à leur communauté.  
Quand je suis devenu Gouverneur général, j'ai déclaré que j'avais l'intention de souligner la générosité des Canadiens, surtout des bénévoles. 
Nous avons donc créé le Prix pour l'entraide, qui reconnaît la générosité des plus dévoués d'entre eux.  
Mes fonctions m'amènent à rendre visite à de nombreuses unités des Forces canadiennes. 
J'admire le dévouement dont ces hommes et ces femmes ont fait preuve en tant que gardiens de la paix, leur héroïsme dans les missions de recherche et de sauvetage et leur promptitude à agir en cas de catastrophes naturelles, comme les inondations dans les régions du Saguenay et de la rivière Rouge.  
Qu'on me permette de mentionner une autre réalisation dont je tire grande fierté: la proclamation du 21 juin, le jour le plus long de l'année, comme Journée nationale des Autochtones en l'honneur des premiers peuples du pays.  
Une nouvelle législature...  
Ce jour marque l'ouverture d'une nouvelle législature - la dernière du XXe siècle et la première du XXIe siècle - une législature qui a une occasion historique unique d'exercer un leadership sur les questions d'envergure nationale pour assurer l'avenir des Canadiens. 
Le 2 juin 1997, les Canadiens ont renouvelé le mandat du gouvernement. 
Au cours de cette législature, le gouvernement remplira les engagements qu'il a pris auprès des Canadiens dans sa plate-forme électorale.  
Le Parlement du Canada est la seule institution dont les membres sont directement élus par tous les Canadiens. Il a pour mandat de protéger l'intérêt national et de lui donner une forme concrète. 
Élu par tous les Canadiens avec la légitimité que cela lui confère, le gouvernement du Canada, tant au pays qu'à l'étranger, défendra les valeurs communes auxquelles adhèrent les Canadiens. 
Pour gouverner au XXIe siècle, il faut accepter le fait qu'aucun gouvernement ne peut agir isolément. 
Étant donné la complexité des enjeux auxquels nous faisons face comme citoyens dans le contexte d'une économie mondiale, la coopération est essentielle à notre réussite comme pays. 
Plus que jamais, les Canadiens veulent que leurs gouvernements travaillent en partenaires.  
À l'aube d'un nouveau millénaire, devant les défis et les possibilités qu'il nous offre, nous pouvons jeter un regard sur le dernier siècle de l'histoire canadienne et affirmer sans contredit que le Canada est vu dans le monde entier, à juste titre, comme un exemple de réussite extraordinaire. 
Le Canada représente le triomphe de l'esprit humain; il rassemble le meilleur de ce que les hommes et les femmes sont capables de faire.  
...Vers un nouveau siècle de réalisations canadiennes 
Au fur et à mesure que les vieilles contraintes que nous imposaient le temps et les distances s'estompent, les individus comme les collectivités peuvent aujourd'hui accomplir des choses autrefois impensables.  
Le Canada est prêt. 
Le succès nous attend. 
Nos citoyens ont les qualités requises pour réussir au XXIe siècle: 
Nous avons le sens du partage et de l'entraide.  
Nous sommes instruits.  
Nous sommes innovateurs et ouverts aux idées nouvelles.  
Nous sommes une société ouverte et démocratique.  
Nous sommes un pays bilingue et multiculturel à une époque de mondialisation croissante.  
Nous avons appris à composer avec nos différences et notre diversité, et à en faire des atouts.  
Notre fédération tire le meilleur parti possible de ces talents. 
Elle nous donne la cohésion nécessaire pour multiplier les atouts dont nous disposons en conjuguant nos talents, en regroupant nos ressources et en partageant les risques. 
Elle nous donne aussi la souplesse requise pour expérimenter et innover afin d'assurer notre succès dans un monde en rapide évolution.  
Le gouvernement tient à reconnaître le rôle important que joue une fonction publique professionnelle et non partisane dans une société civile performante. 
Le Canada est bien servi par sa fonction publique, ainsi que par les efforts et le dévouement qu'elle démontre en répondant aux besoins des citoyens et en travaillant en partenariat avec les gouvernements et les autres secteurs de la société. 
Le gouvernement poursuivra le renouvellement de la fonction publique du Canada afin que ses membres aient les compétences et le dévouement pour continuer à bien servir les Canadiens. 
Nous avons déjà jeté les bases de notre succès 
Ces dernières années, les Canadiens ont fait beaucoup d'efforts et de sacrifices pour surmonter un grand nombre de difficultés auxquelles notre pays a fait face. 
Nous y sommes parvenus, et nous avons commencé à jeter des bases solides sur lesquelles se fondera notre réussite au cours du nouveau millénaire.  
Cette 36e législature s'ouvre au moment où nous avons mis de l'ordre dans les finances publiques et où l'économie s'engage dans un cycle de croissance vigoureuse. 
Certes, le chômage est encore trop élevé, mais des centaines de milliers d'emplois nouveaux sont créés par le secteur privé, le taux d'inflation est très bas et les taux d'intérêt n'ont jamais été aussi faibles depuis plus de trente ans.  
Un nombre croissant de sociétés canadiennes vendent aujourd'hui plus de biens et de services dans le monde entier que jamais auparavant.  
Stimuler la création d'emplois et la croissance économique a toujours été un objectif primordial du gouvernement du Canada. 
Le gouvernement s'appuiera sur les progrès réalisés et sur les bases solides établies au cours de ces quatre dernières années pour renforcer l'économie et augmenter la confiance. 
Nous poursuivrons dans cette voie et nous prendrons des mesures supplémentaires pour encourager les nouveaux investissements, créer de nouveaux emplois et générer la richesse nationale nécessaire pour assurer aux Canadiens un avenir stable et sûr.  
Le gouvernement continuera à faire preuve de vigilance et à gérer avec sagesse les finances du pays.  
Il s'assurera que le ratio de la dette au produit intérieur brut diminue de façon permanente.  
Il équilibrera le budget au plus tard durant l'année financière 1998-1999.  
Il déposera des projets de loi pour mettre en oeuvre les changements proposés au Régime de pensions du Canada de même que la nouvelle prestation aux aînés, afin que le Canada continue d'avoir un régime public de pensions abordable au XXIe siècle.  
Au Canada, un emploi sur trois est tributaire du commerce. 
Notre prospérité et notre capacité de créer des emplois sont liées à la manière dont nous savons exploiter les débouchés à l'étranger. 
Les missions commerciales d'Équipe Canada ont ouvert une foule de possibilités nouvelles aux entreprises canadiennes, et démontré les mérites de la collaboration entre les gouvernements et le secteur privé. 
Le gouvernement s'appuiera sur le succès de cette collaboration pour établir avec les milieux industriels une stratégie destinée à améliorer notre performance économique internationale, en élargissant notre base commerciale, et en faisant du Canada un lieu privilégié pour les investisseurs du monde entier et une destination touristique recherchée.  
Le gouvernement du Canada a regagné sa capacité de répondre aux priorités des Canadiens sans excéder ses moyens financiers. 
Il est maintenant en mesure d'effectuer des investissements stratégiques pour nos enfants, nos jeunes, notre santé, nos collectivités, ainsi que pour le secteur du savoir et de la créativité, tout en continuant à assainir la situation financière du pays.  
Le gouvernement est résolu à suivre cette approche équilibrée d'investissement social et de gestion financière prudente, au moment où il conduit le pays vers une santé économique renouvelée et durable, et une meilleure cohésion sociale.  
Notre fédération se trouve ainsi plus en mesure de répondre aux divers besoins des Canadiens à travers le pays.  
Les Canadiens regagnent confiance en leur avenir et en celui du pays. 
Ils l'envisagent avec un optimisme nouveau. 
Le fait que nous ayons prouvé que notre pays est capable de se fixer des objectifs ambitieux et de les atteindre nous incite à nous imposer des objectifs encore plus élevés pour les années à venir. 
Le défi de l'avenir 
Le défi de l'avenir consistera à veiller à ce que personne ne soit oublié dans la marche en avant de notre pays. 
L'avenir appartient aux sociétés dont l'économie est saine, à celles qui investissent dans la connaissance, l'éducation et l'innovation, à celles dont la population est en bonne santé, dont les enfants sont bien préparés à faire leur apprentissage, et à celles qui ont pour objectif d'assurer une qualité de vie élevée à tous leurs citoyens. 
Les Canadiens ont établi ces priorités pour cette nouvelle législature. 
Ces priorités sont celles du gouvernement.  
Pour un Canada plus fort 
Les gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux se doivent, à l'égard de tous les Canadiens, d'exercer un leadership responsable en faveur de l'unité du pays. 
L'engagement le plus important du gouvernement est de maintenir l'unité du Canada. 
Il n'a pas de plus grand devoir ou responsabilité. 
Au seuil du XXIe siècle, l'objectif primordial du gouvernement du Canada est à la fois simple et ambitieux. 
Il consiste à renforcer notre pays et à en assurer l'unité en contribuant à l'entreprise commune de faire en sorte que le Canada demeure un des pays du monde où il fait le mieux vivre.  
Pour que ces aspirations se réalisent pleinement, il faudra mobiliser les Canadiens de tous les horizons, ainsi que les institutions, les entreprises privées, les milieux bénévoles et les gouvernements. 
Il faudra de la collaboration et des partenariats. 
Il faudra se tendre la main. 
Au cours de leur réunion la semaine dernière, neuf premiers ministres provinciaux et les deux leaders territoriaux ont réaffirmé leur désir de collaborer plus étroitement avec le gouvernement du Canada dans les domaines des soins de santé et de la politique sociale.  
Le gouvernement se réjouit de l'intérêt continu des premiers ministres et des leaders territoriaux à travailler de concert, et il s'engage à collaborer d'encore plus près avec eux pour régler ces importantes questions. 
Comme étape suivante, les premiers ministres se rencontreront cet automne pour travailler ensemble sur les questions du chômage chez les jeunes, des soins médicaux et du renouvellement de la politique sociale.  
Pour promouvoir et renforcer notre unité, le gouvernement adoptera une démarche ouverte et englobante. 
Toutes les grandes mesures qu'il prendra serviront à faire du Canada un pays meilleur, et, de ce fait, plus uni. 
Le gouvernement abordera son mandat dans un esprit de collaboration et de partenariat avec tous ses partenaires de la société canadienne. 
Le Canada nous offre un espace et des moyens communs pour réaliser notre potentiel. 
Nous nous affaiblirions irrémédiablement et nous connaîtrions un changement irréversible, si nous cessions de maintenir l'exemple que le Canada offre au monde. 
L'avenir de notre pays nous est trop précieux pour que nous risquions de le compromettre à cause de malentendus. 
C'est pourquoi le gouvernement s'assurera que tout débat visant à remettre en question l'existence même du Canada ou son unité soit franc et transparent. 
Il s'emploiera à mieux faire comprendre la complexité de tout projet de rupture et les difficultés véritables qui nous attendent si nous brisons les liens que nous avons tissés en édifiant ensemble notre nation. 
Et surtout, il montrera que nous pourrons accomplir beaucoup plus en demeurant ensemble qu'en rompant ces liens.  
Le gouvernement travaillera de près avec les gouvernements provinciaux et territoriaux à bâtir sur ce qu'ont accompli les neuf premiers ministres et les leaders territoriaux la semaine dernière à Calgary, dans le but d'en arriver à la pleine reconnaissance de la diversité propre à la fédération, y inclus du caractère unique de la société québécoise.  
Nous nous inspirerons du respect mutuel qui existe entre les Canadiens pour créer l'avenir meilleur auquel nous aspirons tous.  
Investir dans nos enfants 
Un pays qui a décidé d'investir dans ses enfants est un pays qui a foi en l'avenir. 
Et un pays qui investit dans ses enfants aura un avenir meilleur. 
Un de nos objectifs en tant que pays devrait être de nous assurer que tout est mis en oeuvre pour permettre à tous les enfants du Canada de réaliser leur potentiel. 
Nous devons tous faire en sorte que nos enfants soient capables d'apprendre et de participer pleinement à la vie de la société.  
Certes, ce sont les familles qui sont responsables, au premier chef, d'élever leurs enfants et de favoriser leur développement. 
Cela exige que l'on mette l'accent sur ce dont ils ont besoin pour s'épanouir.  
Les expériences que vivent nos enfants, en particulier lorsqu'ils sont encore tout jeunes, ont une influence sur leur santé, sur leur bien-être, ainsi que sur leur capacité d'apprentissage et d'adaptation pendant toute leur vie. 
En investissant dès maintenant dans le bien-être des enfants, nous améliorerons la santé à long terme de notre société. 
Une des priorités du gouvernement est de répondre aux besoins des familles à faible revenu qui ont des enfants.  
Les gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux sont convenus de coopérer à la recherche de solutions aux problèmes des familles à faible revenu ayant des enfants. 
De concert, nous édifions maintenant un régime de prestation nationale pour enfants complet et efficace.  
Le gouvernement a déjà donné la preuve de son souci de réaliser ce projet en accroissant de 850 millions de dollars par an sa contribution à la prestation fiscale pour enfants, et les paiements majorés aux familles commenceront le 1er juillet 1998. 
Le gouvernement s'emploiera avec ses partenaires provinciaux et territoriaux à établir un calendrier commun pour augmenter la contribution fédérale à la prestation fiscale pour enfants d'au moins 850 millions de dollars supplémentaires au cours de ce mandat. 
Le gouvernement travaillera également avec les provinces et les territoires à la création d'un cadre national de réinvestissement qui guidera la réaffectation des épargnes de nos partenaires à de nouveaux services et prestations à l'intention des familles à faible revenu ayant des enfants.  
Nous avons les moyens d'améliorer la vie de nos enfants. 
Pour s'épanouir et demeurer en santé, ceux-ci ont besoin qu'on leur consacre temps et attention; ils ont aussi besoin de familles épanouies, de collectivités qui leur apportent soutien et sécurité. 
En janvier 1997, les gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux ont convenu d'élaborer ensemble le Programme national de l'enfance, une stratégie complète destinée à améliorer le bien-être de nos enfants.  
Les gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux uniront leurs efforts pour élaborer ce programme élargi à l'intention des enfants, en établissant notamment des indicateurs permettant d'en juger le succès. 
Dans le cadre de ce programme national, le gouvernement du Canada mettra en oeuvre trois initiatives nouvelles: 
Il établira des centres d'excellence destinés à approfondir notre compréhension du développement et du bien-être des enfants, et à améliorer notre capacité de répondre à leurs besoins.  
Il étendra aux réserves le programme Bon départ à l'intention des Autochtones, afin de permettre à tous les enfants autochtones de partir du bon pied dans la vie.  
Il mesurera la maturité scolaire de nos enfants et fera des rapports périodiques qui permettront d'évaluer les progrès accomplis pour leur donner les meilleures chances de départ dans la vie.  
Investir dans le domaine de la santé et des soins de qualité 
Pourtant, les Canadiens sont de plus en plus inquiets face à la situation actuelle et à l'avenir de leur régime de soins de santé. 
Ils se demandent s'ils continueront à avoir accès aux meilleurs soins possibles lorsqu'ils en auront besoin. 
Cette inquiétude a des causes multiples, notamment la rapidité et l'ampleur de la restructuration entreprise depuis quelques années.  
Le gouvernement du Canada reconnaît que cette restructuration a été difficile pour les Canadiens. Il a donc décidé d'accroître son aide financière aux provinces par rapport aux niveaux budgétés. 
Il déposera un projet de loi portant à 12,5 milliards de dollars les paiements en espèces annuels garantis, aux provinces et aux territoires, dans le cadre du Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux.  
Un des objectifs de notre pays doit être de continuer à assurer à tous les citoyens l'accès aux meilleurs soins de santé possibles et de mettre à leur disposition les outils nécessaires pour jouir d'une bonne santé au seuil duXXIe siècle. 
Les Canadiens ont le droit d'attendre de leurs gouvernements qu'ils collaborent dans l'harmonie afin de mieux atteindre les objectifs communs des Canadiens et de satisfaire leur désir de disposer d'un meilleur régime de santé.  
Le gouvernement est fermement résolu à maintenir un système de soins de santé complet et administré par le secteur public, qui assurera aux Canadiens de toutes les régions du pays un accès universel à des soins de haute qualité.  
Le gouvernement a un rôle de premier plan à jouer pour protéger et renforcer l'assurance-maladie. 
Il a également un rôle constructif à jouer avec les provinces et les autres parties intéressées. 
Il assumera ce rôle dans un esprit d'ouverture, de pragmatisme et d'innovation. 
Nous pouvons prendre des mesures pour guider les efforts de tous les gouvernements, et nous le ferons.  
Préparer le Canada en vue du XXIe siècle suppose notamment de nous assurer que le régime d'assurance-maladie est adapté aux besoins de l'avenir. 
Cela veut dire répondre aux défis nouveaux. 
En collaboration avec ses partenaires, le gouvernement prendra les mesures suivantes: 
Il appuiera les Canadiens dans leurs efforts pour répondre aux besoins croissants de soins à domicile et de soins communautaires.  
Il établira un plan national, un calendrier et un cadre financier afin d'assurer à la population canadienne un meilleur accès aux médicaments indispensables.  
Il améliorera la qualité et l'efficacité des services de santé partout au Canada en établissant le Fonds de transition pour les sciences de la santé afin d'aider les gouvernements provinciaux à innover dans le domaine des soins primaires, et à intégrer davantage la prestation des services de santé et des soins à domicile et l'assurance-médicaments.  
Les Canadiens reconnaissent que leur santé dépend de beaucoup plus que des soins médicaux. 
La situation sociale et économique contribue également à déterminer la qualité de la santé. 
Nous devons, en tant que pays, intensifier nos efforts pour promouvoir des modes de vie sains. 
Le gouvernement oeuvrera dans ce sens par le truchement d'un programme destiné à promouvoir la santé. 
On mettra également l'accent sur les facteurs qui déterminent la santé de la population d'un pays, dont l'égalité des chances économiques et sociales offertes à tous les citoyens.  
Certains des problèmes de santé les plus pressants se trouvent actuellement dans les collectivités autochtones. 
Le gouvernement travaillera de concert avec d'autres partenaires et avec les collectivités autochtones: 
à élaborer de nouvelles initiatives pour faire face à l'augmentation rapide des cas de tuberculose et de diabète dans les communautés autochtones; 
à accroître la recherche et la diffusion de renseignements sur la santé axés sur les besoins des peuples autochtones, grâce à la création d'un institut sur la santé des Autochtones.  
Le gouvernement collaborera avec ses partenaires provinciaux et avec d'autres parties intéressées à l'amélioration des systèmes canadiens d'information sur la santé en vue de rendre plus efficaces les décisions touchant la santé et les soins partout au Canada.  
Vivre en sécurité dans nos collectivités 
Une des marques distinctives de l'identité canadienne est le fait que nous vivons en sécurité dans nos collectivités. 
Même si le taux de criminalité rapporté a diminué au cours des quatre dernières années, il est encore trop élevé. 
Le gouvernement s'engage à faire en sorte que le Canada soit un endroit où les Canadiens se sentent en sécurité chez eux et dans la rue. 
Vivre en toute sécurité suppose une solide prévention du crime et l'utilisation des moyens juridiques conventionnels. 
Les gouvernements du monde entier sont en train de mettre au point des programmes communautaires de prévention.  
Il augmentera à 30 millions de dollars par année le financement des mesures communautaires de prévention du crime.  
Il élaborera des solutions de rechange à l'incarcération des contrevenants non violents à risque peu élevé, telles que des réformes aux modes de détermination des peines et des programmes communautaires de déjudiciarisation, et d'autres formes de sanctions.  
Il intégrera les systèmes de diffusion de l'information de tous les partenaires de l'appareil de justice pénale.  
Offrir des possibilités aux jeunes Canadiens 
La génération actuelle de jeunes Canadiens est la plus instruite de notre histoire. 
Ils vivent dans un pays bien placé pour profiter des possibilités qu'offre la nouvelle économie. 
Pourtant, le niveau de chômage des Canadiens de 18 à25 ans est inacceptable. 
Les gouvernements fédéral, provinciaux et territoriaux agiront face à ce problème, et les premiers ministres et les leaders territoriaux s'y attaqueront à leur réunion de l'automne.  
Pour préserver l'avenir de notre société, notre défi immédiat est d'assurer une insertion réussie des jeunes dans le monde du travail, de faire en sorte que les jeunes qui veulent continuer à apprendre aient accès à l'éducation, et qu'une seconde chance soit offerte à ceux qui ont trouvé difficile de se faire une place dans le monde du travail.  
Il est dans l'intérêt de tous les Canadiens que ce défi soit relevé avec succès. 
Aucun secteur de la société, aucun gouvernement ne possède toutes les solutions. 
Il faut que nous travaillions de concert, chacun dans son domaine de compétence, pour relever le défi que nous nous sommes fixé. 
Le gouvernement se réjouit du fait que le secteur privé ait pris des mesures telles qu'Avantage Carrière et la création d'un conseil d'entreprises sur la place des jeunes dans l'économie; il l'encourage à continuer dans ce sens. 
Le gouvernement est résolu à travailler avec les autres gouvernements, le secteur privé, les collectivités et les citoyens pour fournir aux jeunes les outils pour faire face à l'avenir.  
Assurer le plus grand accès possible à l'éducation postsecondaire est un rôle important pour tous les gouvernements. 
Les Canadiens s'inquiètent de l'augmentation du coût de l'enseignement supérieur et des dettes que cela impose aux étudiants. 
Dans son budget de février 1997, le gouvernement a pris des mesures importantes pour faire face à ce problème. 
Il continuera de réduire les obstacles à l'éducation postsecondaire en apportant d'autres modifications au Programme canadien de prêts aux étudiants, en augmentant l'aide aux étudiants ayant des personnes à charge, et en créant des bourses qui encourageront l'excellence et aideront les Canadiens à revenu faible ou modeste à fréquenter le collège ou l'université.  
Le gouvernement trouve inacceptable que des milliers d'emplois demeurent vacants dans les secteurs à croissance élevée de notre économie, alors même que des jeunes Canadiens sont au chômage. 
Le gouvernement collaborera avec les provinces, les universités et les collèges, le secteur de la haute technologie et les autres secteurs en croissance rapide pour établir de meilleures prévisions du nombre et des types d'emplois disponibles, et pour élaborer un plan assurant que les Canadiens soient éduqués adéquatement pour combler ces postes.  
Trois facteurs jouent un rôle important pour l'insertion dans le monde du travail - un bon niveau d'instruction, la possibilité de trouver un premier emploi, et la présence de mentors qui aident les jeunes à s'établir. 
Le gouvernement consacrera plus de ressources à l'aide aux jeunes afin de faciliter leur insertion dans le monde du travail et de la rendre productive. 
Les programmes de stage, en particulier, ont donné d'excellents résultats dans ce domaine. 
Un programme pancanadien de mentorat sera créé en partenariat avec les gouvernements provinciaux et le secteur privé.  
Pour aider les jeunes Canadiens qui ont besoin de prendre un second départ, le gouvernement élaborera et étoffera les programmes communautaires destinés aux jeunes qui ont le plus de difficultés à se tailler une place dans le monde du travail, à cause de leur peu d'instruction et de compétences. 
Ces centres apporteront une aide socioculturelle ciblée, et ils fourniront plus de possibilités d'emploi et d'apprentissage aux jeunes Autochtones vivant en milieu urbain.  
Le gouvernement continuera à soutenir les efforts des particuliers, des collectivités et des autres gouvernements pour accroître la capacité d'apprentissage permanent des Canadiens. 
Investir dans le savoir et la créativité 
La révolution dans les domaines du savoir et de l'information transforme tous les secteurs de l'économie, depuis celui des ressources jusqu'à celui des services. 
Le Canada est bien placé pour s'imposer comme chef de file au sein de l'économie mondiale du XXIe siècle, qui sera axée sur les connaissances. 
Il possède les talents, les ressources, la technologie et les institutions nécessaires.  
Si nous réussissons à mobiliser nos ressources, nos citoyens seront en mesure de se tailler une place dans l'économie mondiale fondée sur le savoir. 
Nous stimulerons ainsi la création constante d'emplois et la croissance soutenue de notre niveau de vie au XXIe siècle. 
Le gouvernement est résolu à faire plus pour soutenir ceux qui innovent et prennent des risques, et pour attirer plus d'investissements étrangers au Canada dans les industries fondées sur le savoir. 
Nous formerons des partenariats créateurs entre le secteur privé et le secteur public afin d'accélérer l'adoption de technologies innovatrices dans tous les domaines.  
En particulier, le gouvernement accroîtra sensiblement les ressources destinées à aider les petites et moyennes entreprises à développer et à commercialiser de nouvelles technologies.  
Le gouvernement explorera des politiques et des mesures innovatrices destinées à élargir les possibilités des Canadiens des communautés rurales. 
Il adaptera ses programmes afin de refléter les réalités socio-économiques des milieux ruraux du Canada. 
Il redoublera d'efforts afin que les communautés rurales et toutes les régions du Canada profitent des avantages de l'économie mondiale fondée sur le savoir.  
Les gouvernements ont un rôle capital à jouer pour appuyer la science, la technologie et la création du savoir. 
La dotation par le gouvernement du Canada de la Fondation canadienne pour l'innovation, en partenariat avec le secteur privé, les provinces et les universités, contribue à la mise sur pied d'un système national d'innovation de pointe. 
Tous les gouvernements doivent accroître leur aide à la recherche effectuée dans les universités.  
L'appui au savoir va au-delà de l'aide à la recherche universitaire. 
En soutenant davantage les arts, on permet à la culture canadienne d'atteindre des publics au pays et à l'étranger. 
Nos films, nos livres, nos périodiques, nos pièces de théâtre, nos vidéos, notre musique et nos productions multimédias nous parlent de nous en même temps qu'ils font connaître la créativité canadienne dans le monde. 
Par conséquent, le gouvernement du Canada accroîtra son soutien au Conseil des Arts, et il s'emploiera particulièrement à aider la culture au pays et à promouvoir le commerce des produits et services culturels et éducatifs canadiens à l'étranger.  
Nous mettrons l'infrastructure de l'information et du savoir à la portée de tous les Canadiens d'ici l'an 2000, ce qui fera du Canada le pays le plus «branché» du monde. 
Les citoyens, les écoles, les bibliothèques, les petites et grandes entreprises, les collectivités rurales et autochtones, les institutions publiques et tous les paliers de gouvernement auront ainsi de nouvelles occasions d'apprendre, de communiquer entre eux, de faire des affaires et de développer leur vie sociale et économique. 
Par exemple, nous augmenterons la capacité des milieux bénévoles à engager des Canadiens en leur facilitant l'accès aux moyens techniques nécessaires pour qu'ils jouent un rôle plus important dans la société canadienne.  
Un pays «branché», c'est beaucoup plus qu'un réseau de fils, de câbles et d'ordinateurs. 
Le gouvernement continuera, de concert avec les provinces, à donner une plus grande mobilité aux personnes handicapées et à assurer leur intégration dans la vie sociale et économique du pays. 
Le gouvernement mettra aussi de l'avant des mesures pour renforcer les réseaux reliant les Canadiens entre eux et pour accroître la connaissance de notre pays et la compréhension entre Canadiens; ces mesures incluront le renforcement des programmes d'échanges de jeunes Canadiens. 
Accroître les possibilités offertes aux communautés autochtones 
Il y a des milliers d'années, les peuples autochtones ont commencé à fonder les premières collectivités du Canada. 
Aujourd'hui, en renforçant nos communautés autochtones, nous renforçons la diversité qui fait du Canada un pays unique au monde. 
Le gouvernement va: 
développer avec les peuples autochtones des rapports fondés sur les principes du partenariat, de la transparence, de la prévisibilité et de la responsabilité; 
appuyer l'édification de communautés autochtones fortes, qui donneront à leurs membres de meilleures conditions de vie et de meilleures possibilités; 
renforcer la capacité des communautés autochtones de bien se gouverner.  
À ces fins, le gouvernement s'est engagé à répondre aussitôt que possible au rapport de la Commission royale sur les peuples autochtones.  
Regard vers l'extérieur 
C'est là l'héritage de l'ancien premier ministre Lester B. Pearson, lauréat du prix Nobel, dont on aurait célébré le centenaire cette année. 
Les Canadiens veulent que leur gouvernement transmette ce legs et lui donne un souffle nouveau au moment où le monde s'apprête à entrer dans le prochain siècle.  
Rien n'illustre mieux notre fidélité à ce legs que le rôle de chef de file joué par le Canada depuis 1994 dans la croisade internationale contre les mines antipersonnel. 
Cette initiative canadienne, audacieuse à l'origine, a débouché sur un large consensus international qui s'amplifie et qui aboutira à la signature d'un traité international à Ottawa, en décembre prochain.  
Le patrimoine naturel riche et diversifié de notre pays est une source de fierté nationale et un objet d'admiration à l'échelle internationale. 
La population canadienne est à la fois la bénéficiaire et la gardienne d'un pays qui recèle 9 p. 100 de l'eau douce de la terre, 10 p. 100 de ses forêts et 25 p. 100 de ses terres humides.  
Nous tirons grand plaisir de notre magnifique environnement, mais nous nous inquiétons de son avenir. 
Entretenir ce qui est en bon état et améliorer ce qui a été détérioré exige un effort constant. 
Le gouvernement fera cet effort.  
Le gouvernement s'est engagé à travailler sur la scène internationale pour promouvoir le développement durable et 
pour trouver des solutions pratiques aux problèmes d'environnement mondiaux comme l'émission des gaz à effet de serre et les produits chimiques toxiques. 
Il continuera de traiter le problème international sérieux de la surpêche. 
Il est résolu à prendre des mesures nationales pour réduire la part du Canada dans ces problèmes.  
Dans le même esprit d'internationalisme propre au Canada, le gouvernement prendra les mesures suivantes: 
Il fera la promotion des valeurs canadiennes sur la scène mondiale en coopérant avec les pays qui partagent ses vues afin de revivifier les Nations Unies et d'autres grandes institutions multilatérales. 
Il travaillera directement avec d'autres pays pour mettre en valeur et promouvoir les droits de la personne, l'édification de la paix et la démocratie.  
Il détruira les stocks de mines antipersonnel du ministère de la Défense nationale préalablement à la signature du traité d'Ottawa, en décembre, pour poursuivre son oeuvre de chef de file et manifester son engagement en faveur d'une interdiction mondiale. 
Et le Canada continuera de militer pour l'adoption d'une stratégie internationale connexe destinée à aider les victimes de mines antipersonnel à se rétablir et les populations civiles à déminer et reconquérir leurs terres.  
Il poursuivra son travail de réforme des Forces armées canadiennes.  
Il poursuivra sa campagne de libéralisation du commerce. 
L'élimination des barrières commerciales au Canada même et ailleurs dans le monde ouvre des marchés pour les biens et services canadiens et est la meilleure occasion d'accroître notre prospérité.  
Célébration du nouveau millénaire 
Le début du nouveau millénaire donnera aux Canadiens une occasion historique de célébrer leurs réalisations et de souligner leurs espoirs pour l'avenir. 
Ce sera une occasion sans égale de montrer à nous-mêmes et au reste du monde la richesse de notre diversité, la force des valeurs canadiennes et l'avenir prometteur que nous réserve le XXIe siècle.  
Le gouvernement aidera à former des partenariats entre les gouvernements, les collectivités et les citoyens en vue de célébrer le nouveau millénaire. 
De nombreux Canadiens ont des idées et des suggestions originales de projets du millénaire. 
Les parlementaires de tous les partis se verront offrir l'occasion de suggérer des activités pour souligner le nouveau millénaire.  
Sur la voie du XXIe siècle 
Il y a près de cent ans, sir Wilfrid Laurier déclarait que le XXe siècle serait celui du Canada et de son développement. 
Il avait raison. 
Aujourd'hui, nous avons la chance d'atteindre au XXIe siècle un succès qui dépassera largement ce que Laurier aurait jamais pu imaginer.  
Pour y arriver, il y a encore du travail à faire - travail que personne ne peut faire seul. 
Nous devons tous assumer la responsabilité de notre collectivité et de notre pays. 
Notre plus grande responsabilité consiste à forger un nouvel esprit de partage et de respect mutuel en vue du prochain siècle.  
En travaillant ensemble, en respectant l'atout qu'est notre diversité, nous garantirons notre avenir et nous bâtirons un pays plus fort. 
Nous nous assurerons que les perspectives économiques soient solides, nos enfants bien préparés, nos vies saines et nos communautés fortes.  
Chaque génération peut choisir le genre de société qu'elle veut laisser à ses enfants. 
À l'aube du nouveau millénaire, le meilleur héritage que nous puissions léguer sera un souffle dynamique qui fera du Canada un endroit meilleur, un pays plus fort, à l'avenir prometteur et riche de promesses pour sa jeunesse. 
En travaillant tous ensemble, nous y parviendrons.  
Mesdames et Messieurs les députés, 
Vous serez appelés à voter les crédits nécessaires pour financer les services et les dépenses approuvés par le Parlement. 
Honorables sénateurs et sénatrices, Mesdames et Messieurs les députés, 
Puisse la divine Providence vous guider dans vos délibérations.  
La Chambre des communes se retire.  
Il plaît à Son Excellence le Gouverneur général de se retirer.  
Le Sénat reprend sa séance.  
Projet de loi concernant les chemins de fer 
Première lecture 
L'honorable Sharon Carstairs (leader adjoint suppléant du gouvernement) présente le projet de loi S-1, Loi concernant les chemins de fer.  
(Le projet de loi est lu pour la première fois.)  
Discours du Trône 
Étude à la prochaine séance 
Son Honneur le Président :
Honorables sénateurs, j'ai l'honneur de vous informer que Son Excellence m'a fait remettre le texte du discours du Trône qu'il a prononcé aujourd'hui devant les deux Chambres du Parlement. Il se lit ainsi: 
Des voix:
Suffit!  
Son Honneur le Président :
Honorables sénateurs, quand ce discours sera-t-il pris en considération?  
L'honorable Sharon Carstairs (leader adjoint suppléant du gouvernement) propose: 
Que le discours du Trône que Son Excellence le Gouverneur général a prononcé aujourd'hui devant les deux Chambres du Parlement soit pris en considération à la prochaine séance du Sénat.  
(La motion est adoptée.)  
Le Comité de sélection 
Nomination 
L'honorable Sharon Carstairs (leader adjoint suppléant du gouvernement) propose: 
(La motion est adoptée.)  
Les travaux du Sénat 
Ajournement 
L'honorable Sharon Carstairs (leader adjoint suppléant du gouvernement) :
Honorables sénateurs, avec la permission du Sénat et nonobstant l'alinéa 58(1) h ) du Règlement, je propose: 
Que, lorsque le Sénat ajournera aujourd'hui, il demeure ajourné jusqu'à mardi prochain, le 30 septembre 1997, à14 heures.  
Son Honneur le Président :
La permission est-elle accordée, honorables sénateurs?  
Des voix:
D'accord.  
(La motion est adoptée.)  
(Le Sénat s'ajourne à 14 heures, le mardi 30 septembre 1997.)  
Débats du Sénat (hansard) 
1ère Session, 36e Législature, 
Volume 137, Numéro 3 
Le mardi 30 septembre 1997 
L'honorable Gildas L. Molgat, Président 
Table des matières 
le Décès de L'honorable John M. Macdonald 
Hommages 
Le décès de l'honorable Pietro Rizzuto 
Hommages 
Hommages à l'occasion de sa retraite 
L'honorable Doris M. Anderson 
Hommages à l'occasion de sa retraite 
L'honorable Joseph P. Landry 
Hommages à l'occasion de son départ à la retraite 
Le Sénat 
de leur nomination ou de leur retraite 
Nouveaux sénateurs 
félicitations à l'occasion de leur nomination 
AFFAIRES COURANTES 
Le commissaire à l'information 
Dépôt du rapport annuel 
La Loi sur le Bureau canadien d'enquête sur les accidents de transport et de la sécurité des transports 
Projet de loi modificatif-Première lecture 
La Loi de 1985 sur les normes de prestation de pension La Loi sur le Bureau du surintendantdes institutions financières 
Projet de loi modificatif-Première lecture 
La défense nationale 
Avis de motion portant création d'un comité spécial chargé d'examiner les activités du Régiment aéroporté du Canada en Somalie.  
Débats du Sénat (hansard) 
Le mardi 30 septembre 1997 
La séance est ouverte à 14 heures, le Président suppléant, l'honorable Richard J. Stanbury, étant au fauteuil.  
Prière.  
Le Décès de L'honorable John M. Macdonald 
Hommages 
L'honorable B. Alasdair Graham (leader du gouvernement) :
Honorables sénateurs, beaucoup d'entre vous savent que le Cap-Breton est une région charmante composée de vallées profondes et de paysages spectaculaires. 
Sa beauté tranquille, la riche culture et la fierté de ses habitants en font un endroit qui insuffle un remarquable sentiment d'amour et de loyauté à ceux qui ont la chance d'y vivre. 
De fait, certaines personnes affirment encore de nos jours qu'il y a deux sortes d'habitants du Cap-Breton: ceux qui y sont nés et ceux qui auraient voulu y naître. 
Certaines personnes nées dans l'île considèrent même cela comme une réalisation personnelle plutôt que comme un accident biologique. 
Cela dit, vous aurez compris que je parle de l'île avec beaucoup de fierté et un certain parti pris.  
Je voudrais rendre hommage aujourd'hui à un des plus éminents enfants de l'île du Cap-Breton. 
Un des plus grands hommages que je puisse rendre à mon vieil ami et collègue est qu'aucun homme ou femme n'a éprouvé autant d'amour pour l'île du Cap-Breton et de loyauté pour ses habitants que le regretté sénateur John M. Macdonald.  
Il a été inhumé le 24 juin 1997, soit 37 ans jour pour jour après avoir été appelé au Sénat par le premier ministreJohn Diefenbaker. 
Si John Macdonald nous regarde en ce moment, et je suis sûr que c'est ce qu'il fait, il doit sans doute rire du côté ironique de toute cette situation. 
Je lui ai rendu visite peu de temps avant son décès. 
Ferme et l'esprit aussi aiguisé qu'une lame de rasoir, même dans ses derniers jours, il a toujours dit qu'il quitterait le Sénat les deux pieds devant.  
J'ai passé de nombreux jours et nuits à l'aéroport de Sydney à destination et en provenance d'Ottawa avec John M. Il était d'une ponctualité méticuleuse, arrivant à l'aéroport deux heures avant le départ. 
On le reconnaissait facilement à son chapeau, sa silhouette un peu courbée, son éternelle canne des dernières années, ses longues chaussures et son pas décidé.  
Il a dû bien rire lorsque la délégation du Sénat est arrivée à l'aéroport de Sydney le jour de ses funérailles. 
Cela coïncidait avec un important exercice organisé par les Forces armées canadiennes. 
Plusieurs avions de combat, des hélicoptères et de gros avions Hercule occupaient la piste. 
Il s'agissait probablement du plus important rassemblement de matériel militaire dans la région depuis le rassemblement des convois dans le port de Sydney, pendant la Seconde Guerre mondiale. 
On aurait presque pu entendre John M. dire: «Eh les gars, vous n'auriez pas dû vous donner tant de peine.»  
S'il pouvait nous parler aujourd'hui, il aurait de magnifiques histoires à nous raconter. 
Au cours de ses 37 ans au Sénat, il en a consacré 22 au poste de whip du caucus conservateur et il a participé à certains des plus fameux débats de l'histoire du Canada. 
Il évoquerait l'amertume du débat sur le drapeau; il nous parlerait du débat sur la peine capitale, au cours duquel il avait présenté son propre projet de loi d'initiative parlementaire sur l'abolition de la peine capitale; il se rappellerait l'important débat du rapatriement de la Constitution, ses vues bien arrêtées sur les changements à la Loi sur l'avortement, les causes qu'il a défendues concernant les transports, les anciens combattants, les pêcheurs, les travailleurs des mines, les travailleurs de l'acier, et cetera.  
Pensez-y un peu. 
La mort de John Macdonald à 91 ans a mis un terme à une carrière extraordinaire, ayant recoupé celle de huit premiers ministres. 
Les princes et les lords sont nobles par 
Ces propos sont de Robert Burns. 
John M. était un homme honnête et noble qui a, jusqu'à la fin, servi son parti et sa collectivité ainsi que toute la population de l'est de la Nouvelle-Écosse. 
Il repose maintenant au Cap-Breton, son coin de pays bien-aimé. 
Il s'était toujours totalement identifié à sa région, et c'est pourquoi il nous manque si cruellement, à tous ceux d'entre nous qui l'avons particulièrement bien connu.  
L'honorable John Lynch-Staunton (chef de l'opposition) :
Quand la tactique avait fonctionné, il se rassoyait, la main sur sa canne, avec l'oeil brillant et le sourire espiègle qui savait rallier son régiment d'amis des deux côtés de la Chambre.  
Il n'était ni grand ni le genre volubile ou obstiné dans ses arguments. 
Nous en ferions probablement tous une description bien différente. 
D'ailleurs, en échange de ses bons états de service, le destin a été bon pour lui jusqu'à ses 91 ans. 
Lorsque je lui ai rendu hommage, à l'occasion de son90e anniversaire, j'ai choisi mes mots soigneusement lorsque j'ai dit: 
Dans sa réponse à cela et aux mots aimables du sénateur Fairbairn, leader du gouvernement au Sénat - elle l'a appelé un modèle d'excellence et de dévouement - il a répondu très vertement: 
Le problème, c'est que, particulièrement lorsqu'on dit du bien à notre sujet, après un certain temps nous finissons par y croire.  
Puis il ajoutait: 
Je dois dire qu'il m'a fallu longtemps pour faire la une du Cape Breton Post , mais après 90 ans, j'ai réussi.  
John Michael Macdonald était né à North Sydney, le fils d'un ministre du Cabinet de la Nouvelle-Écosse. 
Lorsqu'il est devenu whip des conservateurs, le leader du gouvernement au Sénat, Duff Roblin, a déclaré: 
Il représente au plus haut point l'art de la gestion du parti. 
Il est de ces hommes qui ont le don de l'expression succincte.  
Le dossier des discours de John M. est un long commentaire sur les grands événements et les vexations politiques qui ont soulevé les Canadiens. Il a achevé sa carrière politique en étant le dernier sénateur nommé à vie. 
Il n'est pas inutile de regarder brièvement les étapes de la carrière de Macdonald, simplement pour jauger l'homme.  
En 1971, en tant que membre du comité présidé par le sénateur David Croll et chargé d'examiner les causes de la pauvreté au Canada, il a dit: 
À notre époque, nous assistons à l'introduction dans l'industrie de machines et d'équipements qui sont merveilleux à voir. 
Ces machines et ces équipements contribuent à l'amélioration du niveau de vie parce qu'ils mettent fin aux travaux courants. 
Or, pour ceux qui accomplissaient ces durs travaux, ce n'est guère une consolation de savoir que le niveau de vie général s'est amélioré.  
C'est à cause du pétrole, du gaz naturel et de l'énergie électrique que la Nouvelle-Écosse a perdu une grande part de son marché traditionnel et, dans la plupart des cas, ne l'a jamais retrouvée en dépit de l'aide du gouvernement.  
Non seulement ça, mais dans un différend juridique concernant les relations entre deux gouvernements, je pense que notre système judiciaire risque de pâtir.  
Au mois d'octobre 1994, il faisait son dernier grand discours avant que la maladie ne commence à faire son oeuvre. 
On se rappelle qu'à l'époque, la Légion royale canadienne était vivement critiquée parce qu'elle interdisait dans ses filiales les personnes qui professaient une religion faisant obligation de porter constamment un couvre-chef. 
Voici un extrait de cette intervention: 
Je connaissais beaucoup d'hommes de la petite ville d'où je viens qui ont perdu la vie durant la Seconde Guerre mondiale. 
Il y en a eus 68. 
Lorsque je regarde autour de moi, à ce stade-là des réunions, je m'aperçois que beaucoup de ceux qui sont présents se rappellent un être cher qui n'a pas survécu. 
Je sais que d'autres, comme votre serviteur, se rappellent peut-être les premières victimes venant de notre ville. 
Il s'agissait de deux brillants jeunes hommes, un étudiant universitaire et un employé d'une compagnie charbonnière. 
Ils se sont joints à l'aviation au début de la guerre. 
Je ne sais pas vraiment d'où vient la coutume...  
celle d'enlever son chapeau...  
C'est justement cette tradition qui a été vivement critiquée. 
Il me semble que cette critique découle en grande partie de mauvaises informations ou de l'absence totale d'informations.  
Honorables sénateurs, permettez-moi de terminer sur une note personnelle. 
John M. était un membre de caucus aussi loyal qu'on eût pu l'espérer. 
Certains appelleraient cela une moralité à l'ancienne, mais ses principes l'emportaient toujours. 
Je n'oublierai pas de sitôt le jour où je lui ai téléphoné, il y a deux ans, pour lui demander s'il pouvait venir à Ottawa pour participer à un vote important. 
Je savais qu'il avait des problèmes de santé et je lui ai dit que, évidemment, je n'insisterais pas. 
«Balivernes», a-t-il dit. 
«Bien sûr que j'y serai, mais je dois voyager en compagnie de deux infirmières.» 
J'ai dit: «Oh, John, je suis tellement désolé. 
J'ignorais à quel point tu étais malade.» 
«Ce n'est pas cela du tout», a-t-il aussitôt rétorqué. 
«Je m'inquiète seulement de ce que les gens diront quand ils me verront - un célibataire - accompagné de deux femmes!»  
Qu'il repose dans la paix qu'il mérite tant.  
L'honorable Lowell Murray :
Sa mère était une MacDonald avec un D majuscule et une parente du regretté sénateurWilliam MacDonald, qui avait été nommé au Sénat, en 1884, par le premier des premiers ministres du Canada et qui a donné son nom au Senators Corner, à Glace Bay.  
Presque continuellement depuis le début du siècle, ses oncles, frères, soeurs, cousins, neveux et nièces se sont distingués en Nouvelle-Écosse comme ecclésiastiques, dans les professions juridiques et médicales, dans l'éducation, dans les affaires et, bien entendu, en politique.  
À tous les hommages qui ont été rendus au sénateur John M. à l'occasion de son décès, j'aimerais ajouter un mot de remerciement pour l'appui extraordinaire et les encouragements qu'il a toujours prodigués aux jeunes qui s'engageaient en politique. 
Cela est particulièrement vrai de ceux qui avaient choisi le Parti conservateur comme instrument de leur participation et encore plus vrai des jeunes du Cap-Breton. 
Certains d'entre eux sont tout jeunes et ont reçu les encouragements du sénateur Macdonald pendant les derniers mois de sa vie et d'autres, moins jeunes, se souviennent encore de son appui, de sa générosité et de ses encouragements avec beaucoup de respect et d'affection.  
Enfin - et sans aucun parti pris politique, ce qui n'est pas rien quand on parle du sénateur Macdonald -, je pense qu'il aurait réagi à la nomination de sa cousine, soeur Peggy Butts, pour lui succéder en tant que sénateur du Cap-Breton, en termes merveilleusement drôles et pourtant chaleureusement approbateurs. 
Il aurait certainement puisé à même l'histoire familiale, mais aussi à même sa vaste connaissance de l'histoire politique du Cap-Breton pour nous faire remarquer que le sénateur Butts n'est pas le premier membre de la famille Butts à servir au Parlement, mais qu'elle est la première à le faire à titre de libérale, puisque son oncle avait siégé à la Chambre des communes et aux deux Chambres de l'Assemblée législative de la Nouvelle-Écosse à titre de conservateur. 
Le sénateur Macdonald voudrait sans doute que tous les sénateurs de ce côté souhaitent chaleureusement la bienvenue au sénateur Butts, ce que nous nous empressons de faire.  
Des voix:
Bravo!  
Le sénateur Murray :
Notre ami disparu a mené une vie exemplaire à tous points de vue. 
Nous nous souviendrons des efforts qu'il a consacrés au service des jeunes, des anciens combattants, dont il faisait partie, des déshérités, des mineurs de charbon et des habitants du Cap-Breton. 
Son souvenir demeurera plus vif là-bas et dans cette enceinte, où il était grandement admiré et respecté.  
L'honorable Joyce Fairbairn :
Honorables sénateurs, j'aimerais moi aussi prononcer quelques mots à la mémoire de mon bon ami, le sénateur John M. Macdonald, originaire d'une région que j'aime beaucoup, l'île du Cap-Breton.  
À titre de sénateur siégeant en cette Chambre, John M. assurait un service public d'une qualité spéciale aux gens de son île bien-aimée, de sa province et de son pays. 
Il le faisait grâce à sa riche expérience diversifiée d'enseignant, d'ancien combattant et de voix de la sagesse à l'intérieur de son parti, auquel il est resté fidèle jusqu'à la fin.  
J'ai assisté à ses funérailles à North Sydney. 
La cérémonie fut grandiose. 
L'occasion était triste, mais l'église vibrait de la chaleur et de la fierté de tous ceux qui s'y trouvaient. 
Je dois dire, en parallèle avec les propos du sénateur Murray, que le sénateur John M. m'a accueillie en m'offrant un appui sincère lorsque je suis arrivée au Sénat en 1984. 
Le sentiment fut réciproque jusqu'à la fin. 
Je peux aussi corroborer l'anecdote racontée récemment par le sénateur Lynch-Staunton au sujet de John M. qui, avec un sens exquis des convenances, exigeait que deux infirmières, et non pas une seule, l'accompagnent lorsqu'il voyageait. 
Il m'a confié cela également avec un pétillement malicieux dans les yeux.  
L'honorable John Buchanan :
Honorables sénateurs, je partage tout ce qui a été dit jusqu'à maintenant au sujet de notre regretté ami John M. Je suis d'accord avec tout ce que le sénateur Graham a déclaré au sujet de son passé au Cap-Breton. 
En tant qu'habitant du Cap-Breton moi-même, je sais qu'il était le principal citoyen de l'endroit. 
Il était le champion du Cap-Breton, des gens de l'endroit, des pêcheurs, des agriculteurs, des défavorisés, des pauvres, des travailleurs de l'acier et des mineurs. 
Il n'y a pas une cause au Cap-Breton que John M. n'a pas défendue avec vigueur tout au long de sa longue et distinguée carrière. 
Il a été mon ami pendant plus de 40 ans. 
Il a fait campagne pour moi dans toutes les élections auxquelles j'ai participé en Nouvelle-Écosse.  
Ceux qui l'ont connu dans les années 50 et 60, tout au cours des années 70 et jusque dans les années 80, seront d'accord pour dire avec moi que c'était le principal homme politique au Cap-Breton. 
C'était un très grand orateur. 
Durant les élections provinciales de 1967, il s'est tant emporté durant un discours qu'il a frappé le podium avec tellement de force qu'il l'a littéralement brisé en deux. 
Il est tombé au sol. 
Je ne sais pas combien d'entre vous ont eu l'occasion comme moi - et je ne pense pas que vous l'ayez eue, sénateur Graham - de l'entendre prononcer des discours politiques. 
«Pinky» Gaum, qui avait parlé avant lui, a brisé le premier podium et John M. a brisé le second, mais cela ne l'a absolument pas dérangé. 
Il a poursuivi son discours sans rien manquer. 
Il était le meilleur, selon moi, et c'était l'avis de nombreuses autres personnes au Cap-Breton et en Nouvelle-Écosse.  
Au cours de la dernière année et demie, j'ai eu l'occasion et le plaisir de m'arrêter le voir une fois par mois, parfois deux fois par mois, à sa maison et dans un hôpital qu'il a toujours appelé son hôpital. 
C'était l'hôpital de Sydney Mines, un de ceux que nous avons construits et qui porte mon nom depuis son ouverture. 
J'ai appelé Joe, son neveu et lui ai demandé siJohn M. était à la maison ou à l'hôpital. 
Il a dit: «Il est dans votre hôpital», de sorte que j'ai su tout de suite qu'il s'agissait de l'hôpital de Sydney Mines.  
Je lui ai rendu visite à cet hôpital et à celui de North Sydney, puis je l'ai vu à l'occasion chez lui. 
Un samedi, devant rentrer de Sydney à Halifax, je suis passé par North Sydney et je suis arrêté chez lui. 
J'ai frappé à la porte, croyant qu'une de ses filles viendrait répondre, mais personne n'est venu. 
J'ai frappé de nouveau, sans succès. 
J'ai cogné plus fort, mais toujours sans réponse. 
J'ai alors téléphoné à Bob Muir, ancien sénateur aujourd'hui à la retraite. 
Je lui ai dit: «Bob, est-il arrivé quelque chose àJohn M.?» 
Il m'a répondu: «Mais non, voyons. 
Ignorez-vous que c'est samedi soir? 
Il est à l'église.» 
John M. assistait à la messe. 
C'était un homme profondément religieux. 
Quand je suis arrêté la fois suivante, il était à l'hôpital et il m'a dit que j'aurais dû penser qu'il serait à l'église, puisque c'était samedi et qu'il devait y être vers 17 heures.  
John M. a toujours su fixer ses priorités. 
Il accordait une grande valeur à la famille. 
Ses frères, ses soeurs, sa nièce et son neveu avaient énormément d'importance, tout comme ses autres priorités, c'est-à-dire sa famille, son église, son Cap-Breton, son parti et, bien entendu, tout ce qu'il faisait à tout moment pour les gens. 
C'était vraiment un homme aimable, un éducateur, un avocat, un ancien combattant et un membre de la Légion.  
Il était extrêmement fier de la Légion royale canadienne. 
La filiale de North Sydney lui a d'ailleurs rendu honneur. 
C'était une soirée magnifique. 
Dans cette filiale de la Légion, on pouvait palper l'attachement pour John M. ce soir-là, au dîner qu'on a donné pour célébrer son 85e anniversaire de naissance. 
J'ai été invité pour y donner un discours. 
D'ailleurs, on pouvait sentir l'amour, l'admiration et le respect pour cette homme en toutes occasions.  
Nous le regretterons. 
Il manquera sûrement aux gens deNorth Sydney et de Sydney Mines et de toute la région.  
La dernière fois que je l'ai vu, c'était à North Sydney, un dimanche après-midi. 
Linda était avec lui dans sa chambre. 
Il était capable de parler, mais avec beaucoup de difficulté. 
Juste avant que je ne parte, il lui a demandé de nous verser chacun un verre de whisky. 
Il a demandé à Linda de nous en verser chacun un verre. 
John savait que le mari de ma fille était originaire de Dublin, bien qu'ils habitent à Halifax. 
Je lui a dit: «Comme je te l'ai déjà dit, mon gendre et ma fille me tourmentent pour que j'aille à Dublin avec eux pour rendre visite à ses parents. 
Je dois partir mardi, John M., mais je serai de retour dans dix jours.» 
Il a levé les yeux pour me regarder de son lit et a dit: «Je vais essayer de tenir le coup jusqu'à ce que tu reviennes.»  
Malheureusement, il n'a pas tenu le coup. 
J'ai téléphoné à Joe et à Anne depuis Dublin. 
J'ai parlé à Bob Muir et aux autres au salon funéraire et j'ai presque décidé d'essayer d'obtenir un billet d'avion pour rentrer immédiatement, mais ce n'était évidemment pas possible.  
Je me rappelle des conversations que nous avons eues durant toutes ces années. 
Je sais qu'il est très heureux et honoré, en nous regardant aujourd'hui, de voir que soeur Peggy continuera son travail et défendra les intérêts des habitants du Cap-Breton, comme elle l'a toujours fait.  
Comme le sénateur Murray l'a dit, je sais à quel point John M. doit être ravi de voir que c'est vous, soeur Peggy, qui le remplacez comme sénateur du Cap-Breton. 
Cela ne fait aucun doute.  
Vous avez toujours été un bon et fidèle serviteur, John M. Nous savons tous qu'il y avait une place pour vous au ciel et que vous nous surveillez de là-haut.  
L'honorable J. Michael Forrestall :
Honorables sénateurs, je serai bref. 
Ce qu'on a dit au sujet de John M. Macdonald est, bien sûr, vrai. 
Il était tellement circonspect, en effet, qu'à l'approche de son 90e anniversaire, il ne voulait pas qu'on le dise aux membres de son personnel parce qu'il craignait que cela ne l'oblige à les inviter au Cap-Breton. 
Et d'expliquer: «Que penseraient les gens du Cap-Breton si j'apparaissais avec une femme à mon bras?»  
Il avait un sens de l'humour, un sens de la bienséance et un sens de la générosité sans dédain. 
Il nous a tous fait nous sentir un peu plus importants, un peu meilleurs. 
Comme le sénateur Buchanan et le sénateur Graham, je le connaissais depuis le milieu des années 1950, au début de mon association avecBob Stanfield.  
John M. Macdonald laisse un héritage qui ne sera pas facilement ni de sitôt oublié. 
Je n'ai connu personne, ou seulement quelques rares personnes qui aient, d'une façon aussi distinguée que discrète, exercé une aussi grande influence sur un si grand nombre de ses semblables. 
John M. Macdonald a contribué à rendre les gens meilleurs. 
Il les a poussés à se soucier du bien-être et des intérêts de leurs semblables.  
la vue de John M. s'était détériorée au point qu'il n'a jamais vraiment vu le buste. 
Il l'avait tâté et savait bien sûr ce qu'il représentait.  
Comme le sénateur Buchanan l'a dit, il avait un peu recouvré la vue dans la dernière semaine ou les derniers dix jours. 
Le personnel de nos collègues a fait photographier le buste et a fait considérablement agrandir la photo. 
Marilyn et moi l'avons apportée pour la lui montrer trois ou quatre jours à peine avant son décès. 
Il a été content de voir le buste. 
Il s'est tourné vers Bob Muir pour lui dire: «Je suppose qu'ils pensent à moi.» 
Bien sûr que nous pensons à toi, John Michael. 
Nous pensons à toi vraiment beaucoup.  
Robert Muir aimerait être ici pour nous régaler, comme lui seul et le sénateur Buchanan savent le faire, d'anecdotes au sujet de John Michael Macdonald: soldat, gentleman, enseignant et, par-dessus tout, politicien. 
C'est lui qui a fait de la vie politique une profession honorable depuis 35 ans que j'y suis engagé, et c'est, sans hésitation, son modèle que je suivrai en terminant ma carrière ici.  
L'honorable Ethel Cochrane :
Honorables sénateurs, c'est avec une infinie tristesse que je prends la parole au sujet du décès de l'honorable John M. Macdonald. 
Je regrette profondément de n'avoir pu assister à ses obsèques. 
Je n'étais pas chez moi à ce moment-là et je n'ai eu la nouvelle de son décès que le jour des funérailles. 
Je n'ai que de bons souvenirs de John M. Je le considérais comme la mémoire institutionnelle de notre caucus. 
Il avait la remarquable capacité de se souvenir de détails relatifs aux élections, des événements survenus durant les années où Diefenbaker était premier ministre, ainsi que des politiques et des questions qui ont retenu l'attention pendant ses nombreuses années à Ottawa.  
Comme tous les habitants du Cap-Breton, John M. avait la politique de sa région dans le sang. 
Il a bien servi le Cap-Breton pendant sa longue carrière au Sénat. 
Il était un vrai conservateur, ayant fait office, pendant deux décennies, de whip et de Président du Sénat. 
Son dévouement pour son parti était à la fois remarquable et admirable. 
En toutes circonstances, quelle que soit la température, quels que soient les inconvénients, John M. était toujours là pour son parti, tout comme il l'était pour sa région et son pays.  
John M. était un ami. 
Il était un collègue sur lequel je pouvais compter pour demander conseil, pour profiter de sa sagesse, de sa vaste expérience, pour une anecdote intéressante ou simplement sa chaleur, sa joie de vivre et sa camaraderie. 
Il me manquera.  
Son Honneur le Président suppléant :
Honorables sénateurs, s'il n'y a pas d'autres hommages rendus au regretté sénateur Macdonald, je vous demanderais de vous lever et d'observer une minute de silence en l'honneur de notre collègue disparu.  
Les honorables sénateurs observent une minute de silence.  
Le Décès de L'honorable Pietro Rizzuto 
Hommages 
L'honorable B. Alasdair Graham (leader du gouvernement) :
Honorables sénateurs, quand je pense au décès de notre estimé collègue, le sénateur Pietro Rizzuto, il me vient à l'esprit une conversation qu'ont tenue quelques amisd'Andrew Jackson au moment de la mort de ce dernier. 
Un des amis a demandé à l'autre s'il pensait que l'ancien président des États-Unis irait au ciel. 
«Il ira s'il le veut», a été la réponse. 
Il ira s'il le veut, grâce à sa détermination, à son énergie et à son courage, ainsi qu'à toutes les autres qualités exceptionnelles de cet homme des plus exceptionnels.  
La plupart d'entre nous connaissent la vie de cet homme infatigable qu'était Pietro. 
Né en Sicile en 1934, Pietro est arrivé au Canada à l'âge de 20 ans. 
Il a pelleté de la neige. 
Il a asphalté des routes. 
Finalement, il est devenu la force motrice d'une très florissante entreprise de construction dans sa ville bien-aimée de Laval. 
Aucune tâche n'était assez grande, aucune contribution n'était trop élevée. 
Il a parrainé le hockey junior, les scouts et le Club Optimiste.  
Comme il était profondément fier de ses racines italiennes, il a fondé la Fédération des associations italiennes du Québec en 1972 et servi honorablement le Canada à titre d'attaché canadien aux Jeux olympiques de Montréal en 1976.  
Le sénateur Rizzuto avait la passion inconditionnelle de son pays. 
Au retour de l'un de ses séjours en Angleterre, sir Wilfrid Laurier décrivait la beauté harmonieuse d'une cathédrale de style gothique qu'il avait visitée. 
Il mentionnait l'unité harmonieuse de la cathédrale, qui tenait indubitablement à la diversité du granit, du chêne et du marbre utilisés dans sa construction. 
Il voyait là l'illustration parfaite du genre de pays qu'il voulait pour le Canada, un pays dont la force était l'unité par la diversité, un tout harmonieux où le granit demeure du granit, le chêne demeure du chêne, et le marbre demeure du marbre.  
Lorsque j'ai entendu les enfants de Pietro s'exprimer en anglais, en français, en italien et en espagnol aux funérailles de leur père, j'ai pensé au rêve de Laurier. 
Je me suis dit: voilà l'exemple vivant du merveilleux multiculturalisme qui fait que notre drapeau est si apprécié et respecté partout dans le monde. 
Je me suis dit; voilà la réalisation d'un rêve, la détermination et le dynamisme d'un jeune Sicilien, qui a embrassé la vie économique, sociale et politique de son pays d'adoption. 
J'ai pensé à ce grand Canadien mort trop jeune.  
À son épouse Pina, présente à notre tribune aujourd'hui, à ses enfants, Melina, Alfonso, Maria Cristina, et aux autres membres de sa famille, nous offrons nos plus sincères condoléances.  
Riposa in pace, mio caro amico .  
L'honorable Roch Bolduc :
Honorables sénateurs, je ne connaissais pas le sénateur Rizzuto avant mon arrivée au Sénat. 
C'est ici que je l'ai connu et que j'ai pu apprécier ses grandes qualités. 
Il avait aussi de bons amis de notre côté comme les sénateurs Charbonneau et Beaulieu.  
Ce dernier me l'a présenté en des termes fort élogieux, même s'il était son compétiteur dans le secteur privé. 
Le sénateur Riel, qui le connaissait très bien aussi, confirmait ses dires.  
Durant la période agitée de l'étude de la loi sur la TPS, j'étais un peu scandalisé par ce qui se passait dans cette auguste enceinte. 
J'observais le calme impressionnant du sénateur Rizzuto. 
De toute évidence, il n'approuvait pas lui non plus le style des séances et c'est en marchant avec lui, hors de la Chambre, vers nos bureaux voisins, que nous avons échangé nos impressions.  
C'était un homme de bon jugement, plein de sens pratique, de sagesse et de modération, très dévoué à la chose publique et qui savait apprécier la chance que nous avions de vivre dans ce merveilleux pays.  
D'humble origine, ce Sicilien de naissance a gagné ses épaulettes ici, à force de travail, dans le respect des règles du jeu d'un marché en pleine évolution.  
Il avait un sens très marqué de l'importance de la famille et ses investissements, ici comme ailleurs, ont procuré beaucoup de travail aux siens et à plusieurs de ses compatriotes.  
Lors de ses funérailles à Laval-sur-le-Lac, tenues en présence d'une foule nombreuse et recueillie, nous avons tous pu constater la place importante qu'il avait sans doute occupée dans son milieu familial et dans la communauté. 
Il était très émouvant pour tous de voir son évêque pleurer la mort de son frère Pietro.  
Cet immigrant des années 50 s'est hissé aux premiers rangs du service public canadien par une force tranquille qui est la marque des Grands.  
L'honorable Joyce Fairbairn :
Honorables sénateurs, je tiens à rendre hommage à un ami que j'ai connu pendant une vingtaine d'années et qui nous a trop tôt quittés.  
Le sénateur Pietro Rizzuto, comme d'autres l'ont dit, était un Canadien loyal. 
Il était aussi un Québécois loyal. 
Lorsqu'il s'agissait de son pays, la position du sénateur Rizzuto ne faisait aucun doute. 
Il était un ardent fédéraliste et il faisait la promotion de l'unité avec une passion et une conviction ferventes. 
Il était aussi extrêmement actif dans le Parti libéral du Canada, dont il était très fier.  
Il a été au service de ces convictions jusqu'au bout.  
Il avait toutes les raisons d'être fier de ses chances, de ses réalisations et de ses contributions dans les secteurs public et privé. 
Mais ce qui faisait surtout sa fierté, c'était sa famille qu'il aimait, dont il parlait souvent et dont il était immensément fier. 
L'honorable Marcel Prud'homme :
Honorables sénateurs, je pense que tous les Canadiens français du Québec savent que j'ai perdu un bon ami. 
Le hasard a voulu que ce soit au moment où je fasse une tournée de plusieurs pays au Moyen-Orient que sa mort est survenue. 
Je n'ai donc pu assister aux funérailles et je le regrette sincèrement, même si ma famille était représentée aux funérailles et que mes regrets personnels furent communiqués par téléphone.  
Je dois vous dire que je ne connaissais pas Pietro Rizzuto dans les années 70. 
Je vous révélerai que c'est monseigneur André-Marie Cimichella qui m'avait parlé de Pietro Rizzuto. 
Il m'avait souligné toutes ses qualités d'homme travailleur, d'homme de famille, et que s'il voulait venir au Sénat, il y serait d'un apport extraordinaire. 
Je vous parle d'il y a très longtemps, au moment où M. Trudeau était premier ministre. 
C'est ainsi que Pietro Rizzuto s'est retrouvé au Sénat.  
Je dois dire que bien des aspects de la vie de Pietro ne sont pas connus. 
Au moment le plus important de notre vie au Québec, lors du débat sur la question linguistique, il a joué le rôle extraordinaire de pont entre ceux qui étaient prêts à se battre contre les Canadiens français jusqu'au dernier Italien de la ville de Saint-Léonard, comme je le disais toujours. 
Pietro Rizzuto est intervenu parce qu'il avait compris ce que c'était que d'être un Canadien français au Québec. 
Il avait compris la question linguistique et la question scolaire.  
Je souhaite que tous ceux qui connaissent cette question linguistique, qui a failli nous déchirer entre frères de sang - comme j'appelle mes amis Italiens - écriront sur cette partie de la vie de Pietro Rizzuto.  
Je lui saurai gré ainsi qu'à toute sa famille de m'avoir conservé leur amitié.  
Lors de nos voyages, on découvre beaucoup de choses sur nos collègues que l'on ne voit pas au Sénat ou dans la province, et j'ai ainsi voyagé en Italie avec Pietro. 
Lors du dernier voyage que nous avons fait ensemble, j'ai eu le plaisir de le présenter à M. Castro à Cuba, au moment où il y avait des possibilités de développement économique. 
Le sénateur Pietro Rizzuto était toujours à l'affût de ce qui pourrait aider l'économie de notre Québec et de notre pays. 
J'ai ainsi beaucoup appris de lui.  
L'honorable Peter Bosa :
Honorables sénateurs, je voudrais m'associer à ceux qui m'ont précédé en rendant hommage au sénateur Rizzuto.  
Le sénateur Rizzuto était très actif au sein de la communauté. 
Il était le président et fondateur de la Fédération des associations italiennes du Québec et le fondateur de la section québécoise du Congrès national de la Fondation italo-canadienne, organisme qui a acquis une envergure nationale et qui a été créé afin de donner une voix aux douzaines d'associations et de clubs d'origine italienne de toutes les régions du Canada.  
C'est par le biais du CNIC que j'ai rencontré le sénateur Rizzuto au milieu des années 70. 
En 1976, un grave tremblement de terre a frappé la région du Frioul, et le Congrès national des Italo-Canadiens a organisé une collecte de fonds pour aider les victimes du séisme, amassant suffisamment d'argent pour construire 190 unités de logement permanentes et deux résidences pour personnes âgées qui ont permis de loger quelque 900 personnes. 
C'est pendant cette période que j'ai travaillé très étroitement avec le sénateur Rizzuto et que j'ai appris à apprécier ses qualités. 
Il était engagé et dévoué et il a grandement contribué au projet d'aide aux victimes que le tremblement de terre du Frioul avait laissées sans abri. 
Il a participé à des projets communautaires tout au long de sa vie. 
Il a reçu de nombreuses récompenses pour son travail communautaire; il a notamment été nommé citoyen honoraire de la ville de Laval et grand officier de l'Ordre du mérite de la République italienne.  
Le sénateur Rizzuto, qui était d'origine modeste, est devenu un homme d'affaires en vue, un porte-parole de la communauté italienne et un politicien chevronné. 
Il a assumé des fonctions prestigieuses au sein du Parti libéral - dont celles de coprésident du comité national de préparation en vue des élections et de président de la commission électorale québécoise du Parti libéral, en 1986.  
Mais d'abord et avant tout, le sénateur Rizzuto était un homme proche de sa famille, un mari aimant et un père affectueux. 
À madame Rizzuto et aux membres de sa famille, j'offre mes plus sincères condoléances.  
L'honorable John Buchanan :
Honorables sénateurs, je tiens à dire quelques mots au sujet de Pietro Rizzuto.  
Comme on l'a fait remarquer, le sénateur Rizzuto était très fier de ses racines italiennes. 
Ce n'est pas grâce au Sénat que je l'ai connu, mais grâce à ses liens avec les collectivités italiennes du Cap-Breton. 
En 1980, le gouvernement provincial avait offert un banquet au UCCB, au Cap-Breton, et nous avions participé à une cérémonie commémorant la première communication transatlantique sans fil entre l'Amérique du Nord et l'Europe, qui avait été initiée de Table Head, à Glace Bay.  
Étaient présents à la cérémonie - je m'en souviens si bien - le Gouverneur général Ed Schreyer et son épouse, Lily, mon épouse et moi-même, le président de l'Association italienne du Cap-Breton, Leno Pologato, qui habitait la première localité italienne du Canada, à Dominion, d'où vient le sénateur Graham et le capitaine d'un navire de guerre italien qui était venu assister à ce grand événement. 
Nous avions assisté à une réception à bord de ce navire dans le port de Sydney. 
Bien sûr, beaucoup d'autres personnes assistaient à la cérémonie, mais je me souviens surtout du sénateur Pietro Rizzuto, que je voyais pour la première fois. 
Il était là pour représenter les communautés italiennes du Canada et pour rendre hommage à son compatriote, Guglielmo Marconi. 
La fille de Marconi, Mme Marconi-Braga, qui vivait alors auNew Jersey, était aussi présente à la cérémonie. 
Nous avions passé un merveilleux après-midi et le banquet avait été extraordinaire.  
Au banquet, j'étais le compagnon de table du sénateur Rizzuto. 
Je l'avais alors trouvé des plus intéressants.  
Je me souviens aussi qu'on avait organisé une communication par télévision avec le palais présidentiel, à Rome, et que le Gouverneur général Schreyer s'était entretenu avec le président italien, bien qu'il fût alors 2 heures du matin en Italie. 
Cette nuit-là, des téléviseurs avaient été installés des deux côtés de l'Atlantique et les deux interlocuteurs avaient eu une bonne conversation pour commémorer le 75e anniversaire du premier message radio entre l'Amérique du Nord et la Grande-Bretagne.  
Peu de temps après, j'avais pris la parole à l'occasion d'une conférence fédérale-provinciale et j'avais relaté l'événement. 
Pourtant, c'est bien le cas. 
Le sénateur Rizzuto et moi en avons souvent parlé au fil des années, après mon arrivée au Sénat. 
Lors d'une cérémonie à laquelle j'étais présent, de même que le Gouverneur général,Rod Maloney, le consul italien des provinces et le sénateurPietro Rizzuto, une plaque a été dévoilée pour rendre hommage à son compatriote, Guglielmo Marconi.  
Le lendemain, j'avais fait en sorte qu'un hélicoptère emmène le sénateur Rizzuto, le Gouverneur général, Mme Braga, Rod Maloney et moi-même à Sugar Loaf, dans les hautes terres du Cap-Breton où nous avons dévoilé une autre plaque qui est toujours là. 
Le sénateur Graham et moi-même sommes retournés à Sugar Loaf en juin pour commémorer le premier endroit où a accosté Giovanni Caboto en Amérique du Nord. 
La plaque est toujours là.  
J'ai ensuite rencontré le sénateur Rizzuto lors de l'ouverture du musée Marconi, à Glace Bay. 
Cet épisode est aussi un sujet de controverse entre Terre-Neuve et la Nouvelle-Écosse, mais la plaque se trouve à cet endroit. 
Nous avons ouvert le musée, l'un des plus beaux au Canada.  
Lorsque je suis arrivé ici, il y a plus de six ans, j'ai été extrêmement heureux de pouvoir renouer mes liens d'amitié avec Pietro Rizzuto. 
Il nous est souvent arrivé d'aller dans la salle de lecture et de parler de l'époque où, au Cap-Breton, nous avons rendu hommage à deux de ses concitoyens, Marconi et Caboto.  
Honorables sénateurs, le sénateur Pietro Rizzuto était un homme bon, un ami cher qui va nous manquer. 
J'exprime mes sincères condoléances à sa famille.  
L'honorable Jerahmiel S. Grafstein :
Honorables sénateurs, j'ai occupé le fauteuil voisin de celui de Pietro Rizzuto au Sénat pendant près de dix ans et, à pratiquement toutes les séances, nous échangions nos vues. 
Pietro, plus que tout autre, croyait en la loyauté. 
Il était loyal envers ses amis, loyal envers son chef, loyal envers notre parti. 
Pour moi, il était la quintessence du loyaliste.  
Lors de son service commémoratif émouvant et grandiose à Laval-sur-le-Lac, l'été dernier, cinq langues ont été parlées ou chantées - le latin, l'anglais, le français, l'italien etl'espagnol -, car il était fortement enraciné dans chacune des cultures véhiculées par ces langues. 
En écoutant les beaux airs d'opéra que Pietro aimait tant, nous pouvions voir et sentir sa présence parmi nous. 
Honorables sénateurs, ce service était un dernier hommage des plus appropriés pour cet homme qui a fait une carrière remarquable au service du public et de sa collectivité.  
À sa femme Pina et à sa famille, que pouvons-nous offrir sinon nos condoléances et nos souvenirs.  
Pietro nous manquera beaucoup en raison de sa force, de sa sensibilité, de sa sagacité et, par-dessus tout, des services qu'il a rendus au Canada, pays qu'il aimait tant. 
Pietro, pax vobescum . 
L'honorable Lise Bacon :
Honorables sénateurs, beaucoup a été écrit, beaucoup a été dit, mais aujourd'hui cependant, j'aimerais vous parler d'un ami qui est disparu le 3 août dernier, un ami que je respectais profondément comme vous tous ici dans cette Chambre, j'en suis convaincue.  
Jeune, trop jeune encore à 63 ans, le sénateur Pietro Rizzuto nous a quittés subitement, laissant inconsolables une grande famille et un grand nombre d'amis sincères.  
Homme de c9ur, de générosité, exemple de courage, d'intégrité et de dévouement, le sénateur Rizzuto laisse un grand héritage aux Canadiens et Canadiennes du Québec en particulier.  
Simplement raconter l'histoire de la vie de Pietro tient pratiquement de la légende, car sa vie a de quoi faire rêver tout immigrant qui arrive au Canada sans le sou. 
Il aimait nous raconter ses souvenirs des premiers années.  
C'est au coeur de l'hiver 1954 que ce fils de paysan sicilien est arrivé à Montréal. 
Mais la vie de Pietro, ce n'était pas que des affaires. 
Il aimait s'engager, il aimait s'impliquer dans des organisations sociales et politiques. 
Il fonda et présida en 1972 la Fédération des associations italiennes du Québec, pour ne mentionner que cet engagement de même que la Cité de la santé de Laval, dans les dernières années. 
Il était toujours très actif et respecté auprès de sa communauté, tel un guide, il était sans cesse consulté.  
Le sénateur Rizzuto aimait la politique. 
Le Parti libéral du Canada et le gouvernement en place lui doivent beaucoup. 
Dépensant sans compter son temps et son énergie, le sénateur Rizzuto a littéralement reconstruit le Parti libéral du Canada à partir de 1984.  
Son rôle a été déterminant dans le choix du nouveau chef en 1990, et son travail à titre de président de la Commission électorale du Parti libéral pour le Québec fut immense lors de l'élection générale de 1993. 
Le sénateur Rizzuto était fier de ses origines modestes, fier de ses réalisations personnelles et professionnelles, fier de son pays, le Canada, fier d'être Québécois et combien fier de sa famille.  
Le sénateur Rizzuto a appris le français bien avant l'anglais et les conversations chez Pietro se déroulaient d'abord en français, question de principe pour lui, car il avait choisi le Québec français et s'est toujours enorgueilli de son intégration à la société québécoise.  
Il était aussi un homme de tolérance et de rapprochement, l'exemple même des vertus humaines et fondamentales dont le Canada a toujours fait sa force et dont il a besoin maintenant plus que jamais.  
Oui, honorables sénateurs, je m'ennuierai de lui, de ses judicieux conseils, de sa présence dans cette Chambre. 
Je me considère privilégiée d'avoir bénéficié de son amitié pendant près de 25 ans. 
Nous avons perdu un grand Canadien, un bon sénateur. 
Je perds un grand ami. 
À Pina, à Melina, à Cristina, à ses petits-enfants qui l'adoraient, à ses frères et soeurs, j'exprime mes sentiments d'amitié.  
L'honorable Lucie Pépin :
Honorables sénateurs, j'aimerais joindre aux témoignages de mes collègues du Sénat celui rendu par l'honorable Marc Lalonde le jour des funérailles du sénateur Rizzuto, et je cite: 
Au nom de tous les amis du sénateur Pietro Rizzuto, au nom des milliers de ceux-ci qui ont défilé devant sa tombe, au nom aussi de tous ceux du Canada, du Mexique, d'Italie et en particulier de sa Sicile natale, tous ceux qui l'ont connu et estimé et que la distance a empêché de dire de vive 
Au fil des ans nous avons appris à connaître les qualités de cet homme exceptionnel, qualités d'intégrité intellectuelle, morale et professionnelle absolue. 
Avec Pietro, on savait toujours à quoi s'en tenir et sa parole suffisait en tout.  
Qualités de générosité, générosité de ses biens, bien sûr. 
Qui pourra oublier les réceptions fastueuses à l'occasion d'un mariage de ses enfants ou encore sa table abondante et hospitalière lors des fêtes de la Saint-Jean? 
Mais il faudrait aussi, et encore plus, parler de ses nombreux actes de sollicitude envers ses employés québécois ou mexicains et ses compatriotes d'Italie. 
Qu'on se rappelle simplement l'importance de son rôle dans la levée de fonds de plusieurs millions de dollars au Canada pour venir en aide aux citoyens du Friuli dans le nord de l'Italie, victimes d'un désastreux tremblement de terre. 
Générosité de ses biens, de son temps, de son énergie mais aussi et surtout, générosité du coeur. 
Nous avons vu cette générosité en action, non seulement ici, mais aussi à Nuevo Vallarta au Mexique et dans son village natal en Sicile. 
Personne n'était trop humble pour mériter son intérêt, son attention, son aide. 
Dans son pays et sa province d'adoption, sa générosité lui inculqua une modération et un esprit de tolérance qui furent particulièrement précieux dans son leadership de la communauté italo-canadienne, en assurant l'intégration en douceur de cette communauté à la société québécoise et canadienne toute entière.  
Plus tard, une fois engagé dans la politique canadienne, nous l'avons vu durant des périodes difficiles, alors que les bénévoles se faisaient rares, assumer des responsabilités majeures dans le relancement du parti auquel il adhérait, tâche ingrate s'il en fut une.  
Enfin, qui pourra oublier cette noblesse naturelle et cette fierté toute sicilienne et combien justifiée qui nous rendait Pietro tellement attachant? 
Il nous aura enseigné une vertu qui s'étiole dans notre siècle, le sens de l'honneur.  
J'espère que quelqu'un continuera la mémoire de cet homme insuffisamment connu en écrivant sa vie. 
On y trouvera une remarquable illustration de la contribution immense qu'ont apportée à notre pays et à notre province des millions d'hommes et de femmes qui, de tous les pays du monde ont choisi de venir ici durant le 20e siècle. 
On y trouvera aussi une source d'inspiration pour tous ceux et celles qui, dans l'avenir, voudront valoriser le sens civique de servir généreusement leurs concitoyens sans rien rechercher pour eux-mêmes.  
Ariverdeci, Pietro. 
Non ti dimenticheremo! 
Tu ne seras pas oublié.  
L'honorable Léonce Mercier :
Honorables sénateurs, c'est avec beaucoup d'émotion que je vais vous parler aujourd'hui d'un homme qui était à la fois un collègue un ami très cher, le sénateur Pietro Rizzuto. 
Je voudrais que sa famille sache combien je comprends toute l'ampleur du travail qu'il a accompli, la ténacité, le courage avec lequels il s'est acquitté de ses lourdes tâches et responsabilités au sein du Parti libéral du Canada. 
Seuls sa famille et les proches qui ont oeuvré intimement avec lui le savent, et je peux me compter parmi ces derniers.  
C'est en 1978 que nous formions tous les deux une équipe pour la campagne de financement du Parti libéral du Canada. 
Aux élections fédérales du 22 mai 1979, sous la direction du sénateur Dalia Wood, le sénateur Rizzuto et moi-même travaillons d'arrache-pied pour faire élire 67 députés sur 75 au Québec.  
C'est à ce moment-là que le sénateur Rizzuto cumule d'une façon fulgurante les responsabilités et les succès. 
Le 14 décembre 1979, des élections générales sont déclenchées. 
Le 18 février 1980, le sénateur Rizzuto et moi-même contribuons à une éclatante victoire, soit 74 députés libéraux élus sur 75.  
En mai 1980, nous voilà en plein référendum sur la question de la souveraineté-association du Québec. 
Un comité parapluie intervient, formé et représenté pour la période du référendum par M. Claude Ryan, chef de l'opposition, qui regroupe tous les partis provinciaux et fédéraux. 
À titre de directeur général du Parti libéral du Canada, section Québec, je demande à l'honorable Jean Chrétien, ministre de la Justice, coprésident du comité parapluie, que le sénateur Rizzuto se joigne à moi. 
Celui-ci ne se fait pas prier en s'impliquant d'une façon exceptionnelle.  
Au sein de l'exécutif du comité parapluie, nous bravons ensemble des difficultés assez laborieuses. 
Grâce à sa diplomatie, à son acharnement et en croyant à ce qu'il faisait, le sénateur Rizzuto réussit à surmonter les plus grands défis.  
Le sénateur Rizzuto avait comme tâche de diriger les 74 députés libéraux à faire campagne et à travailler pour le comité du NON au niveau régional et dans les comtés. 
Il eut également comme responsabilité de rassembler, toujours avec l'exécutif, les hommes d'affaires, ce qui s'avéra une grande réussite.  
Il fut également responsable d'organiser une manifestation avec les personnes du troisième âge. 
Là encore, les espérances furent comblées par la grande participation de tous ces groupes.  
De plus, il siégea au comité de stratégie qui convoqua une trentaine de réunions, fins de semaine incluses. 
Le sénateur Rizzuto était toujours présent à l'appel comme un vrai soldat. 
Je ne me souviens pas qu'il ait manqué une seule réunion.  
Après le référendum de 1980, le sénateur Rizzuto s'est engagé dans des campagnes populaires de financement pour le Parti libéral du Canada, section Québec. 
En 1981, 1982, 1983, il remportait succès après succès pour atteindre une performance de plusieurs millions de dollars.  
Je n'ai jamais compris comment cet homme d'affaires pouvait s'impliquer si totalement dans toutes sortes d'oeuvres sociales possibles et imaginables, être un sénateur assidu et arriver à de tels succès. 
C'était un homme remarquable.  
Je pourrais continuer ainsi longtemps à énumérer des faits, mais je m'arrête ici.  
Cela l'agaçait et le gênait beaucoup.  
Chère madame Rizzuto, 
C'est avec beaucoup de regret que j'ai appris le décès de mon collègue et ami Pietro. 
Permettez-moi de vous offrir, ainsi qu'à votre famille, mes plus sincères condoléances.  
Mes prières vous accompagnent dans cette dure épreuve.  
Veuillez agréer, chère madame Rizzuto, l'assurance de mes sentiments les meilleurs.  
En terminant, je voudrais réitérer mes plus sincères condoléances à son épouse Pina, à ses trois enfants ainsi qu'à sa famille nombreuse. 
Pietro, nous allons te regretter. 
Sois assuré que ton départ n'est qu'un au revoir. 
L'honorable Marisa Ferretti Barth :
Honorables sénateurs, c'est avec honneur et fierté que je prends la parole pour la première fois en cette Chambre pour rendre hommage à l'honorable Pietro Rizzuto que j'ai très bien connu, et ce depuis 30 ans, quand j'ai commencé à travailler pour la communauté italienne dans le domaine social et communautaire. 
Je ressens aussi une certaine tristesse.  
Je veux exprimer à son épouse, Pina, à ses enfants,Melina, Alfonso et Marie Christine, à leurs conjoints, à ses petits-enfants, ainsi qu'à tous les membres de sa famille et à ses nombreux amis, mes plus sincères condoléances et l'assurance d'un fidèle souvenir.  
Nous, les italophones du Québec, avons connu Pietro quand il était sur la scène ouvrière et après lorsqu'il a siégé au Sénat. 
Comme eux, nous sommes bouleversés par le départ soudain de celui que tous appelaient affectueusement et simplement «le sénateur». 
Nous nous souviendrons avec respect et estime d'un homme noble, généreux, dévoué, fier et attachant qui servira de modèle et d'inspiration à plusieurs. 
Son Honneur le Président :
Honorables sénateurs, je vous demanderais de vous lever, s'il vous plaît, à la mémoire de notre collègue et ami, l'honorable Pietro Rizzuto.  
(Les sénateurs observent une minute de silence.)  
L'honorable Guy Charbonneau, B.A., C.I.D., C.L.J. 
Hommages à l'occasion de sa retraite 
L'honorable John Lynch-Staunton (chef de l'opposition) :
Honorables sénateurs, ayant eu l'avantage de connaître Guy Charbonneau bien longtemps avant que je ne devienne membre de cette Chambre, j'admets volontiers que les propos que je tiens son égard sont grandement influencés par la profonde amitié que je ressens envers lui.  
Qu'ils aient été présents ou non, tous les sénateurs préféreraient oublier les scènes scandaleuses qui se sont déroulées dans cette chambre à l'automne 1990. 
Quand ces scènes ne seront plus qu'un vague souvenir, ce ne sera, espérons-le, qu'une regrettable note en bas de page de l'histoire du Parlement canadien, à l'exception d'une chose qu'on n'oubliera jamais. 
Au travers de tout ça, il s'est montré supérieur à ceux qui le couvraient d'injures, il n'a pas sourcillé, il n'a pas rendu la pareille.  
Il ne s'agit pas de défendre les décisions du sénateur Charbonneau mais de donner une illustration vivante du grand courage dont il a toujours fait preuve dans sa vie - un courage conjugué à une grande distinction. 
Cela ne devrait pas surprendre ceux qui savent le courage dont il a fait preuve alors qu'il se trouvait en service actif en Europe durant la Deuxième Guerre mondiale.  
C'était un excellent homme d'affaires et un précieux adepte du Parti conservateur au Québec, dont le sort est plus souvent qu'autrement similaire à celui du Parti libéral en Alberta.  
Depuis quelque temps, Guy est diminué par une grave maladie à laquelle il fait face sans crainte et avec sa détermination habituelle qui, nous le souhaitons tous, contribuera à sa guérison.  
Hier, Guy et sa charmante épouse, Yolande, fêtaient leur vingt-cinquième anniversaire de mariage. 
C'est un couple à qui je transmets non seulement mes félicitations et mes meilleurs voeux, mais à qui nous devons beaucoup pour leur loyauté et dévotion envers le Sénat.  
Puissent-ils passer encore de longues années ensemble.  
L'honorable B. Alasdair Graham (leader du gouvernement) :
Honorables sénateurs, quelqu'un a dit que la politique n'était pas une bonne vocation pour ceux qui n'avaient pas la peau épaisse et un bon sens de l'humour. 
Nous comprenons tous très bien cet adage. 
Le sénateur Guy Charbonneau a certainement pensé souvent à cette pertinente observation. 
En tant qu'ancien combattant de la Deuxième Guerre mondiale et capitaine du fier régiment des Fusiliers du Mont-Royal, il connaissait très bien la célèbre observation dans laquelle sir Winston Churchill comparait la politique à la guerre. 
Il disait qu'à la guerre, on ne pouvait être tué qu'une fois, alors qu'en politique, on pouvait l'être souvent.  
En tant que sénateur ayant occupé le plus longtemps la présidence du Sénat canadien, le sénateur Charbonneau a certainement expérimenté souvent l'affirmation de Harold Wilson qu'en politique, une semaine pouvait être très longue.  
Quand les médias reconnaîtront-ils que le Sénat est à la fine pointe de presque tous les dossiers, que ce soit le libre-échange avec les États-Unis, la défense radar dans le Nord, le fléau de l'érosion des sols, qui a causé notamment la terrible tragédie en Éthiopie et même, eh oui, la réforme du Sénat.  
À la pointe de l'étude sur la pauvreté des enfants, des études sur la concentration des médias, des études sur la science et la technologie et des études sur les changements révolutionnaires dans le domaine des télécommunications; à la fine pointe de l'examen intensif des services financiers, qui se poursuit toujours. 
Dans tous ces dossiers, sur tous ces fronts, le Sénat, même s'il est souvent incompris et mal jugé, a joué le rôle de gardien. 
Cependant, ce rôle comporte d'importantes et lourdes responsabilités, d'importantes et lourdes tâches et il nous oblige à reconnaître que l'époque exige qu'en toutes choses nous demeurions fidèles à notre souverain et à nous-mêmes.  
Le sénateur président Charbonneau a servi cette Chambre au cours des bons moments comme des moments difficiles. 
Il a été témoin d'événements importants qui ont marqué l'histoire de cette Chambre. 
À l'occasion de sa retraite, nous le remercions des nombreuses années qu'il a consacrées au Sénat et à son pays.  
L'honorable Normand Grimard :
Honorables sénateurs, le sénateur Guy Charbonneau, c'est un nom qui me rappelle mon initiation au Sénat d'autant plus que nous avons été tous deux assermentés le 27 septembre, lui en 1979 et moi en 1990. 
Pour moi, ce fut à une époque où, à la Chambre haute par ailleurs si vénérée de tous ici présents, le jour se confondait avec la nuit. 
L'honorable Guy Charbonneau a incarné la continuité en ces semaines et quelques mois où la vie au Sénat faisait penser à une traversée sur une mer houleuse sans gilet de sauvetage.  
Aujourd'hui, le sénateur Charbonneau est redevenu un Canadien ordinaire, mais à qui le pays est redevable de nombreux services. 
Homme d'affaires avisé, il a dirigé un certain nombre de missions commerciales à l'étranger et a remporté tout autant de succès dans l'organisation de nombreuses autres. 
N'eût été de sa perspicacité exceptionnelle, beaucoup de projets n'auraient jamais vu le jour. 
Le Canada lui doit sans contredit un certain nombre de contrats à l'étranger. 
Sans son intervention, un grand nombre de ces nouveaux marchés auraient été conquis par d'autres pays.  
Le sénateur Charbonneau a un sens personnel de l'humilité et un sens encore plus grand de l'amitié. 
J'ose croire qu'il m'en voudra de dévoiler ce que je rends public aujourd'hui. 
Je sais qu'il a toujours gardé avec jalousie les aspects de sa vie privée.  
Le parlementaire Charbonneau, en plus d'avoir présidé le Sénat pendant neuf ans, un record en soi, a été un ambassadeur économique extraordinaire tant dans la création d'emplois que dans l'obtention d'investissements. 
Il a bien rempli son rôle. 
Je crois qu'il s'est acquitté de ce mandat avec une détermination digne de sa fierté dans tout ce qu'il entreprend. 
L'honorable sénateur Charbonneau a passé à une autre vie plus calme que la présente. 
Guy Charbonneau, comme moi d'ailleurs, a toujours été un fidèle du Parti progressiste-conservateur. 
Ses décisions prises, il a eu ensuite le mérite de les appliquer avec autant de courage que de continuité et en se drapant parfois, comme je l'ai déjà écrit, sous une carapace imperméable à la critique.  
Nous avons rendu hommage au sénateur MacEachen le 19 juin 1996. 
Avant de nous quitter après 43 ans de services en tant que député, ministre, sénateur, puis chef de l'opposition au Sénat, le sénateur MacEachen a déclaré, et c'est à la page 747 des Débats du Sénat : 
Non encore résolue, et peut-être même insoluble, est la question de savoir jusqu'où le Sénat peut se montrer combatif sans porter atteinte aux prérogatives de la Chambre des communes ou à sa responsabilité en matière de finances.  
Que tout ceci ne m'empêche pas d'avoir des souvenirs personnels, et croyez-moi, j'en ai de nombreux! 
Pour moi, Guy Charbonneau veut dire une série de jalons vivants, indélébiles et indéracinables.  
Alors, pour tout, aux jours de tempête comme à ceux d'accalmie, aux jours des honneurs comme à ceux des vexations, aux matins de louanges comme aux soirs de revers, je tiens à lui dire un seul mot pour tout ce qu'il a fait: merci!  
L'honorable Marcel Prud'homme :
Honorables sénateurs, je n'ai jamais caché ma grande amitié pour le sénateur Charbonneau. 
Nous nous connaissons depuis de très nombreuses années et nous avons longuement parlé de politique.  
Que de fois, pour me taquiner, dans les années 1979-1980, il me tendait cette invitation à me joindre au Parti conservateur, sachant très bien que c'était la tâche la plus impossible. 
Tous ces souvenirs, je les ai en mémoire. 
En écoutant mon bon ami, le sénateur Grimard, et les autres honorables sénateurs qui lui ont rendu hommage, j'appuie leurs commentaires quant à sa très grande connaissance des dossiers économiques, du commerce international et des affaires internationales.  
Il était toujours surpris de voir mon désintérêt pour ces choses si importantes. 
J'ai quand même toujours voulu apprendre, et si j'avais choisi un professeur, il aurait été mon premier choix.  
Honorable sénateur Charbonneau, je vous souhaite une agréable retraite ainsi qu'une excellente santé.  
L'honorable Richard J. Doyle :
Honorables sénateurs, nous devons parfois attendre une intervention divine ou la célébration d'un 75e anniversaire pour entendre l'éloge des talents et du bon travail de nos collègues du Sénat.  
Je suis particulièrement heureux aujourd'hui d'entendre les sénateurs Prud'homme et Grimard ainsi que les sénateurs John Lynch-Staunton et Al Graham commencer la liste exhaustive des hautes oeuvres de Guy Charbonneau, un sage sénateur dont les réalisations ont trop longtemps été gardées dans l'ombre par ceux qui cherchent désespérément des boucs émissaires pour les guerres en cette enceinte.  
Nous devons admettre que les flèches décochées les plus durement venaient de politiciens comme nous. 
Le prix de l'absolution sera donc élevé. 
On demandera une pénitence presque aussi dure pour les gens des médias, qui ont également cherché les preuves qui auraient étayé ces folles accusations, preuves qu'on n'a jamais trouvées.  
Quand je suis arrivé au Sénat, j'ai trouvé dans le sénateur Charbonneau un guide bienveillant et un confident - qui exerçait une influence calme et calmante sur la Chambre. 
Au fur et à mesure que sa réputation a grandi, parallèlement à ses compétences en tant que président, il est devenu une cible de plus en plus facile. 
En ma qualité de journaliste et d'éditeur, j'étais convaincu du bien que pouvait faire la presse en exposant les scandales, mais le travail est délicat et soigneux et exige que l'on soit capable de reconnaître que si la piste est froide cela veut parfois dire qu'il n'y a en fait pas de piste.  
(1540) 
Au cours de sa vie, le sénateur Charbonneau a rencontré des dangers plus graves que ceux qu'il a dû affronter dans les joutes oratoires qu'il a livrées dans cette Chambre. 
Comme le sénateur Lynch-Staunton, je prie pour que son avenir soit à l'image de son passé, calme et calmant.  
En attendant, j'espère qu'il saura apprécier l'humour de ce poème d'Herbert Lench Pottle.  
La pluie tombe d'en haut 
Sur le juste comme sur l'impie; 
Mais surtout sur le juste 
Car de son parapluie 
L'impie s'est saisi.  
L'honorable Doris M. Anderson 
Hommages à l'occasion de sa retraite 
L'honorable B. Alasdair Graham (leader du gouvernement) :
Honorables sénateurs, en écoutant le sénateur Doris Anderson parler à la Chambre, j'ai souvent pensé à ce fameux esprit propre aux îles qu'on retrouve dans cette douce province où les pères de la Confédération avaient négocié les conditions de l'union et formé ce grand rêve national. 
En fait, elle personnifie cette conviction insulaire bien connue que tout homme ou toute femme, quelles que soient ses origines modestes, doit aller au bout de ses possibilités, selon le principe que personne n'est mieux que son prochain.  
Madame le sénateur Anderson a voulu toute sa vie faire en sorte de laisser derrière elle un monde meilleur que celui où elle est née. 
En tant que professeur d'économie domestique, elle s'est dévouée pour les jeunes pendant 32 ans au collège Prince of Wales et à l'Université de l'Île-du-Prince-Édouard. 
J'ai souvent été frappé par son énergie et son engagement au service d'autrui, un engagement qui lui a valu l'Ordre du Canada en 1982. 
Cette volonté et cette énergie me rappellent la fameuse observation de Nellie McClung, qui disait que ce sont les femmes qui font le ménage depuis le début des temps et que, si les femmes se mêlaient de politique, il y aurait tout un nettoyage des tablettes et des recoins où la poussière des ans s'accumule.  
Le sénateur Anderson nous a tous émus avec son amour de sa province natale et de son pays. 
Une fois, le jour du Souvenir, elle nous a rappelé que l'Île-du-Prince-Édouard s'est distinguée en ayant le plus haut taux d'enrôlement par habitant au Canada, durant la Seconde Guerre mondiale et, tragiquement, en ayant également le plus haut taux de pertes.  
J'ai été impressionné par son engagement profond à l'égard de l'assurance-maladie, l'âme de notre nation, des droits de la personne et, surtout, de l'avancement des Canadiennes qui se dévouent au service de leur pays. 
Honorables sénateurs, la promotion des femmes éclaire cette Chambre comme elle éclaire nos coeurs et nos esprits. 
Elle nous a permis de faire un bon bout de chemin sur la voie de l'espoir au Canada.  
Madame le sénateur Anderson nous a rappelé par sa présence que même si nous avons fait beaucoup de chemin, il nous reste encore beaucoup de progrès à réaliser. 
Elle a rappelé aux sénateurs qu'ils ne doivent jamais renoncer à la lutte pour la vérité et pour l'amélioration de la vie dans les provinces et les régions.  
Madame le sénateur Anderson a su faire preuve de sagesse et de compréhension. 
L'honorable Orville H. Phillips :
Honorables sénateurs, je tiens moi aussi à rendre hommage à ma collègue et concitoyenne insulaire, madame le sénateur Anderson.  
On pourra sans doute dire d'elle qu'elle a fait au Sénat une entrée discrète, qu'elle y a servi en silence et qu'elle nous quitte en douceur. 
Je suis certain qu'une des personnes à qui elle manquera beaucoup est le whip libéral. 
Au cours de la législature précédente, lorsque les sénateurs étaient répartis à peu près également de part et d'autre et que la présence aux séances des comités était de la plus grande importance, j'ai souvent remarqué que lorsque les libéraux se trouvaient à court d'un membre en comité, ils faisaient appel au sénateur Anderson pour combler le vide.  
Comme le disait le sénateur Graham, madame le sénateur Anderson a connu une belle carrière comme professeur au collège Prince of Wales et à l'Université de l'Île-du-Prince-Édouard. 
Elle a également été active dans de nombreuses organisations, dont la Fédération canadienne des femmes diplômées des universités et l'Association canadienne des diététistes. 
Son frère me disait cet été qu'elle s'ennuyait de ses amis au Sénat. 
Je suis sûr qu'elle se souviendra d'eux mais qu'elle sera aussi très heureuse de retrouver notre île magnifique où l'attendent des amis encore plus nombreux.  
L'honorable Lorna Milne :
Honorables sénateurs, je voudrais ajouter quelques mots aux hommages rendus à madame le sénateur Doris Anderson, qui a été ma voisine de pupitre pendant la courte période où nous avons siégé ensemble au Sénat.  
Comme le sénateur Phillips l'a déclaré, c'était une femme tranquille. 
Cependant, elle comprenait très bien les questions dont nous étions saisis et la condition humaine. 
Je dois dire que j'appréciais beaucoup les observations brillantes qu'elle m'adressait alors qu'elle siégeait ici.  
Elle avait des antécédents en nutrition, éducation et santé mentale. 
Elle était bachelière en sciences de l'Université Acadia et elle détenait une maîtrise en sciences de l'Université Cornell. 
Le sénateur Graham a parlé de sa carrière d'enseignante.  
Elle était largement publiée et très respectée dans sa profession. 
Son travail portait plus particulièrement sur les enfants et l'entéropathie au gluten. 
On a reconnu sa contribution importante à la santé publique en 1982 en lui décernant l'Ordre du Canada.  
Le sénateur Anderson et moi-même avons été nommées au Sénat la même année, en septembre 1995. 
Nous formions la moitié de la promotion de cette année-là. 
Même si elle n'a eu que deux ans pour le faire, le sénateur Anderson a fait sa marque au Sénat. 
Durant son mandat, elle a siégé à pas moins de cinq comités permanents en même temps. 
Elle a également présidé le sous-comité de la forêt boréale du comité sénatorial permanent de l'agriculture et des forêts et elle a siégé au comité sénatorial spécial sur la Société de développement du Cap-Breton.  
Le travail acharné accompli par le sénateur Anderson sans faire de bruit et les services appréciables qu'elle a rendus au Sénat et au Canada nous manqueront beaucoup. 
Je sais que l'Île-du-Prince-Édouard se réjouira de pouvoir compter sur elle à temps plein sans que le Sénat ne l'éloigne de l'île à toutes les semaines, mais elle va me manquer.  
L'honorable Leonard J. Gustafson:
Honorables sénateurs, je voudrais dire brièvement à quel point j'ai apprécié la contribution du sénateur Anderson, surtout au comité sénatorial permanent de l'agriculture et des forêts. 
Je présidais ce comité. 
Elle était toujours là. 
Il faut la féliciter pour son étude en profondeur de toutes les questions, qu'il s'agisse d'agriculture ou de forêts.  
Je profite de l'occasion pour vous dire simplement merci, sénateur Anderson pour votre contribution à ce comité et au Sénat. 
Vous allez me manquer.  
L'honorable Joseph P. Landry 
Hommages à l'occasion de son départ à la retraite 
L'honorable B. Alasdair Graham (leader du gouvernement) :
Honorables sénateurs, au moment où je m'apprête à parler du sénateur Joe Landry, je ne peux m'empêcher de penser aux racines qu'il a dans des douzaines de petites collectivités qui longent la côte de l'Atlantique ainsi qu'aux belles traditions et aux modes de vie que les gens s'y transmettent d'une génération à l'autre.  
Chez nous, la collectivité est notre principale ressource naturelle. 
C'est dans nos collectivités que les valeurs fondamentales de notre pays se renouvellent tout au long des décennies. 
Les racines profondes de la collectivité ont été de bien des façons les origines de notre merveilleux pays. 
C'est dans les petites collectivités, comme Cap-Pelé, au Nouveau-Brunswick, d'où vient le sénateur Joe Landry, que des modes de vie fondés sur l'autonomie et la responsabilité individuelle sont apparus et ont été transmis au fil des années.  
Mais la vie de Joe, c'est aussi la responsabilité individuelle de ses nombreux employés partout au Canada atlantique, dans leurs collectivités, parce qu'il était très fier d'investir dans le matériel de ses usines, convaincu qu'en faisant de tels investissements - qui n'étaient pas des dépenses pour des produits de luxe personnels, mais bien des investissements pour ce qu'il jugeait être le bien de ses employés -, il contribuait au bien commun.  
Fier de ses sept enfants, Joe n'a jamais oublié ses racines.  
Honorables sénateurs, Joe Landry connaissait très bien l'importance et le sens de la vie. 
Il connaissait aussi la valeur de la collaboration, peu importe l'occasion, il savait que l'avenir de la nation était moulé autour de la communauté à laquelle nous appartenons. 
Il avait le sens des valeurs familiales, qui sont la clé de notre identité.  
Woodrow Wilson a dit un jour que l'homme qui nage à contre-courant en connaît la force. 
Joe était extrêmement franc avec nous au Sénat au sujet de son propre trouble de la parole. 
Il y a quelques mois, vous vous le rappellerez, il a parlé de sa vie comme d'un combat sans fin. 
Nous étions tous émus par ses paroles. 
Il a parlé des enfants atteints de problèmes de la parole et de la douleur dont ils souffraient au milieu de leurs pairs. 
Il en a souffert lui-même. 
Il a terminé son intervention en exhortant passionnément le gouvernement à investir davantage dans le traitement des troubles de la parole.  
Ce fut une intervention émouvante et pleine d'émotion dont nous tous qui étions au Sénat à ce moment-là nous rappelons très bien. 
Il nous a dit que ce n'était pas tous les enfants canadiens qui avaient la détermination d'avancer dans la vie sans faire beaucoup plus d'efforts dans ce domaine, et il ajoutait: «Il n'y a pas beaucoup de petits enfants aujourd'hui qui sont aussi têtus que je l'étais.»  
On a dit que ce n'était pas dans les moments de gloire faciles que l'on mesure la valeur d'un homme, mais bien par son courage dans les défis, l'adversité et le souci de bien servir ses concitoyens.  
Sénateur Landry, puissions-nous tous manifester en cette nouvelle session le même courage et la même détermination et - comme vous l'avez dit vous-même, le même entêtement - le même souci entêté de servir les intérêts de nos communautés, la même résolution entêtée à défendre les intérêts de nos régions, comme vous en avez donné vous-même l'exemple durant votre trop bref séjour au Sénat.  
Nous vous souhaitons, à vous et à Lucie, une heureuse retraite et une bonne santé.  
